 2003/09/11 08:11:00   Các công trình trọng điểm về dân sinh khi nào hoàn thành ?
  TT (TP.HCM) - Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần 7 đã xác định 12 chương trình - công trình trọng điểm phải tập trung thực hiện để phát triển kinh tế - xã hội TP. Tiến độ các công trình này đến nay ra sao? Hội nghị lần 13 Ban chấp hành Đảng bộ TP khóa VII (khai mạc ngày 9-9) đã đánh giá quá trình thực hiện các công trình trọng điểm này. Chúng tôi xin lược ghi tiến độ và các giải  pháp tiếp theo của một số công trình liên quan trực tiếp đến đời sống dân sinh.Đại lộ đông tây và đường hầm qua Thủ Thiêm   Mục tiêu của công trình là xây dựng một đại lộ xuyên qua trung tâm TP, kết nối quốc lộ 1A với xa lộ Hà Nội, kết nối khu đô thị mới Thủ Thiêm với các khu đô thị hóa ở khu vực phía tây TP, đồng thời với việc chỉnh trang đô thị,  cải tạo nhà ở trên và ven kênh rạch.Để đạt được mục tiêu này, trong năm năm phải hoàn thành các nhiệm vụ: xây dựng đại lộ đông tây dài 21,8km nối quốc lộ 1A với xa lộ Hà Nội, xây dựng đường hầm qua Thủ Thiêm, di dời trên 3.926 căn nhà nằm trên và ven kênh rạch.
  Đến nay, việc thực hiện công trình đại lộ đông tây và đường hầm qua Thủ Thiêm chậm hơn so với  tiến độ khoảng tám tháng. Cụ thể, đã hoàn tất giai đoạn chuẩn bị thực hiện dự án của hạng mục xây dựng đường và xây dựng hầm; dự kiến khởi công hạng mục xây dựng đường vào tháng 4-2004 (hoàn thành cuối năm 2006) và khởi công hạng mục xây dựng hầm vào tháng 11-2003 (hoàn thành cuối năm 2006).
  Tiến độ thực hiện các dự án tái định cư phục vụ công trình đại lộ đông  tây cũng chậm so với kế hoạch. Cụ thể, đối với các khu tái định cư sử dụng vốn ngân sách TP đến nay đã xây xong 15/22 khu và đã bố trí tái định cư khoảng 600 căn.
  Đối với bảy khu tái định cư sử dụng vốn JBIC tiến độ triển khai chậm hơn, hiện chỉ có 1/7 khu đã khởi công xây dựng (chung cư Lý Chiêu Hoàng - Bình Chánh); các khu còn lại dự kiến hoàn tất giao quĩ nhà vào cuối  năm 2004. Như vậy, dự kiến đến năm 2006 công trình này mới hoàn tất đưa vào sử dụng.
  Chống kẹt xe   Một số nhiệm vụ đã thực hiện tương đối khá như: tổ chức phân luồng giao thông tại một số tuyến ở khu vực trung tâm TP, sửa chữa và bổ sung các bộ đèn tín hiệu giao thông tại khu vực trọng điểm, tăng cường lực lượng cảnh sát giao thông phối hợp với lực lượng thanh niên xung phong, triển khai kiểm soát tại các chốt trong  giờ cao điểm; đã đưa vào khai thác một số tuyến xe buýt mẫu.
  Tuy nhiên, nhiều công trình đầu tư, cải tạo luồng tuyến còn triển khai rất chậm như việc mở rộng các nút giao thông, xây cầu vượt, xây dựng và mở rộng một số tuyến đường trọng điểm...
  Sắp tới, tiếp tục tập trung bốn công trình trọng yếu: hoàn chỉnh qui hoạch tổng thể về mạng lưới giao thông TP  kết hợp với vùng kinh tế trọng điểm, điều chỉnh giãn dân và các doanh nghiệp ra các khu qui hoạch; tuyên truyền vận động và giáo dục ý thức giữ gìn trật tự giao thông, nếp sống văn minh đô thị; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đô thị.
  TP cũng tiếp tục phân luồng, phân tuyến hợp lý trên toàn địa bàn...; tăng cường lực lượng giữ trật tự  giao thông tại các đầu mối quan trọng. Xây dựng các bãi phục vụ vận tải hành khách công cộng, bến bãi trung chuyển hàng hóa; điều chỉnh các bến xe ra khỏi đường vành đai 2. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng các công trình giao thông trọng điểm.
  Nước sạch cho sinh hoạt của nhân dân nội thành và ngoại thành   Yêu cầu trong năm năm phải hoàn thành ba nhiệm vụ cụ thể sau: đầu tư xây dựng các nhà máy nước để phát triển nguồn nước từ 847.000m3/ngày lên 1.857.000m3 vào năm 2005; cải tạo 365km ống mục để giảm thất thoát nước và phát triển 1.447km đường ống cấp 1, 2, 3 để có  thể tiếp nhận, tiêu thụ hết lượng nước tăng thêm và để cung cấp nước tới những khu vực đang thiếu nước; giảm tỉ lệ thất thoát nước từ 37% xuống còn dưới 29% vào năm 2005.
  Kết quả thực hiện: dự kiến đến cuối năm 2003 nâng sản lượng nước lên khoảng 400.000m3/ngày, trong đó đưa Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 vào hoạt động với tổng công suất dự kiến 300.000m3/ngày  (đạt khoảng 40% kế hoạch); đã cải tạo được 226km ống mục (62% kế hoạch), phát triển 252km mạng mới (17,4% kế hoạch). Riêng việc giảm tỉ lệ thất thoát nước đến nay chưa có chuyển biến rõ rệt.
  Các nhiệm vụ phải tiếp tục thực hiện: từ nay đến 2005 chỉ có thể hoàn thành việc cải tạo 365km ống mục và giảm tỉ lệ thất thoát nước còn 29%. Các nhiệm vụ phát triển  nguồn nước và phát triển mạng cấp nước dự kiến kéo dài sang năm 2006 do ảnh hưởng bởi tiến độ thực hiện dự án Nhà máy nước Thủ Đức (dự kiến khởi công năm 2004, hoàn thành giữa năm 2006) và dự án Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 2 (dự kiến khởi công giữa năm 2004, đưa vào khai thác đầu năm 2007). Tập trung triển khai nhanh nhà máy nước sạch (khai thác nước kênh Đông - Củ Chi) với công suất  giai đoạn 1 là 120.000m3/ngày, khi nhà máy nước này đi vào hoạt động sẽ hạn chế bớt công suất hoạt động của Nhà máy khai thác nước ngầm hiện có nhằm bảo tồn trữ lượng nước ngầm của TP.
  THU AN ghi  
 2003/09/11 09:17:57   Cần huy động nhiều vốn, an  toàn và hiệu quả   TT(TP.HCM) - “Phải áp dụng nhiều biện pháp kiềm chế mới có thể giữ lãi suất ở mức như hiện nay, nếu có giảm cũng chỉ chút ít”. Đó là nhận định do thống đốc Ngân hàng (NH) Nhà nước Lê Đức Thúy đưa ra trong cuộc họp với các NH thương mại trên địa bàn TP.HCM ngày hôm qua (10-9) để xác định nguyên nhân, tìm lời giải bài toán lãi suất cho doanh nghiệp và nền kinh  tế.
  Theo ông Thúy, để đáp ứng yêu cầu tăng trưởng kinh tế, nhu cầu tín dụng trong những tháng cuối năm là rất lớn và càng cao hơn trong các năm 2004 và 2005.
  Dự báo tốc độ tăng tín dụng trong năm 2003 ở mức 28% nhưng NH nên giữ ở tỉ lệ 25 - 26% là tốt nhất. Ông Thúy nhắc lại NH Nhà nước vẫn tiếp tục cảnh báo các NH, nhất là NH thương mại nhà nước, không được  quá tập trung vốn vào các doanh nghiệp lớn và các dự án lớn. Chính việc quá tập trung nêu trên là một trong những nguyên nhân đẩy lãi suất lên cao.
  Cũng tại hội nghị, nhiều NH thương mại cho biết chưa có sự phối hợp nhịp nhàng giữa các NH trong việc giảm lãi suất. Trong khi một số NH giảm lãi suất tiết kiệm thì NH Nhà nước lại cho NH Công thương và NH Nông nghiệp gia hạn thời  gian phát hành kỳ phiếu, trái phiếu có lãi suất cao.
  T.TU.
 
 2003/09/11 09:19:55   Nhà nước cũng cần mua nhà của  doanh nghiệp cho dân tái định cư   TT(TP.HCM) - Tối qua, UBND TP.HCM đã có buổi làm việc với các sở ban ngành về tiến độ triển khai công tác bồi thường giải phóng mặt bằng thi công các dự án cầu Tân Thuận 2 và cầu đường Nguyễn Văn Cừ nối dài. Phần thực hiện dự án cầu Tân Thuận 2.
  Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã đồng ý đề nghị giải tỏa luôn phần diện  tích (6.318m2) còn lại nằm giữa hai đầu cầu mới và cũ trong dự án, đồng thời thu hồi khu đất này để qui hoạch công viên cây xanh.
  Phó chủ tịch chỉ đạo xem xét khả năng sử dụng 3,4ha đất ở phường Tân Thuận Đông (quận 7) làm khu tái định cư cho các hộ dân bị giải tỏa trong dự án.
  Riêng phần cầu đường Nguyễn Văn Cừ, ông Đua yêu cầu quận 8 tự rà soát tìm các  khu vực đã được đầu tư trong quận, chủ động liên hệ các doanh nghiệp đã được giao đất để tìm đất mua nhà lại cho những hộ dân bị giải tỏa theo một mức chuẩn nhất định.
  VÕ HƯƠNG  
 2003/09/11 09:52:06   Đường Cộng Hòa: 3km, gần 4 năm  chưa hoàn thành!
  TT(TP.HCM) - Công trình nâng cấp, mở rộng đường  Cộng Hòa chỉ dài hơn 3km đường nhưng đã kéo lê thê gần bốn năm qua kể từ ngày dự án được phê duyệt. Sự chậm trễ của công trình này không chỉ gây lãng phí mà còn làm khổ người dân...
  Đền bù giải tỏa chậm, tăng gần 50 tỉ đồng!
  Quyết định phê duyệt dự án nâng cấp, mở rộng đường Cộng Hòa được UBND TP.HCM ký ngày 29-11-1999. Theo đó, đoạn vòng xoay  Cộng Hòa đến đường Hoàng Hoa Thám có chiều dài 1.491m, đoạn từ đường Hoàng Hoa Thám đến Cách Mạng Tháng Tám dài 1.639m; tổng cộng hơn 3km.
  Kinh phí đầu tư được duyệt là 73 tỉ đồng, trong đó phần xây lắp 25 tỉ đồng, đền bù giải tỏa 45 tỉ đồng, còn lại là chi phí dự phòng (ngân sách TP cấp kinh phí đền bù giải tỏa). Bốn tháng sau khi dự án được phê duyệt hội đồng đền bù  mới được thành lập, và phải đến tận cuối năm 2000 phương án đền bù trợ cấp thiệt hại mới được duyệt.
  Quá trình đền bù giải tỏa (có 431 hộ dân bị ảnh hưởng) để bàn giao mặt bằng thi công cũng không đơn giản. Đầu tiên là việc ra đời quá chậm chạp của phương án đền bù giải tỏa (có sau hơn một năm kể từ ngày dự án được phê duyệt). Khi tiến hành đền bù, nhiều  hộ chấp hành việc di dời, nhưng cũng có hàng trăm hộ khác đi khiếu kiện đòi tăng giá.
  Một số chương trình giao thông trọng điểm kéo dài   - Cầu đường Nguyễn Tri Phương nối dài: khởi công ngày 19-5-2000, tổng đầu tư 213 tỉ đồng, thời gian thi công hai năm. Đã thông xe kỹ thuật ngày 1-9-2003, chậm 16 tháng.
  - Nâng  cấp, mở rộng đường Cộng Hòa: khởi công ngày 26-2-2001, tổng đầu tư 121,8 tỉ đồng, dự kiến thông xe kỹ thuật ngày 30-4-2002. Công trình vẫn đang thực hiện, khả năng thông xe kỹ thuật vào giữa tháng 9-2003, chậm 17 tháng kể từ ngày khởi công.
  - Cầu đường Bình Triệu 2: khởi công ngày 3-2-2001, tổng đầu tư 1.223 tỉ đồng, thời gian thi công hai năm. Đã thông xe phần cầu cuối tháng  8-2003, chậm sáu tháng (chưa tính phần đường).
  - Cầu Kênh Tẻ và đường nối đến Bình Thuận: khởi công ngày 27-7-2000, tổng vốn đầu tư 267,2 tỉ đồng, thời gian thi công hai năm. Dự kiến hoàn thành cuối năm 2004, chậm 29 tháng.
  Có 56 hộ sĩ quan quân đội khiếu kiện để được đền bù 2,8 triệu đồng/m2, thay vì chỉ trợ cấp công tôn  tạo, giữ đất là 700.000 đồng/m2 do là “đất công, do quân đội cấp”.
  Thậm chí có một số trường hợp đất quân đội cấp cho quân nhân sử dụng lại được đền bù tới 15 triệu đồng/m2 (gồm 7 triệu đồng tiền đền bù theo giá đất ở hợp pháp cộng thêm 8 triệu đồng/m2 gọi là “hỗ trợ vì không có đất tái bố trí”).
  Lý do phải đền bù với mức... vượt  trội như vậy, theo UBND quận Tân Bình, là “nhằm chấm dứt việc khiếu kiện kéo dài”.
  Theo Khu quản lý giao thông đô thị thuộc Sở Giao thông công chánh (chủ đầu tư), vướng mắc trong công tác đền bù giải tỏa của công trình này chủ yếu do việc xác định nguồn gốc đất quân đội (cơ sở để tính giá đền bù) không chính xác. Không chỉ chính quyền địa phương mà cả cơ quan chức năng  cũng không biết rõ nguồn gốc đất.
  Đúng hai năm sau ngày phê duyệt dự án, ngày 20-11-2001, UBND TP phải ban hành quyết định điều chỉnh dự án, theo đó mức đầu tư được chỉnh từ 73 tỉ đồng lên thành 121,8 tỉ đồng (phần chênh lệch gần 50 tỉ đồng là chi phí đền bù giải tỏa).
  Làm đường cũng phải... ngó nhau mà làm   “Không những chậm vì đền bù  giải tỏa mà các công trình hạ tầng kỹ thuật đi theo như nước, điện, cáp quang... cũng là tác nhân gây chậm” - ông Lê Toàn, giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị, nói như vậy; rắc rối nhất vẫn là tuyến ống cấp nước phi 800.
 Theo chủ đầu tư, dự án đường ống cấp 1 từ ngã ba Tây Thạnh đến Hoàng Văn Thụ có chủ trương thực hiện từ năm 1999, đồng thời với chủ trương nâng  cấp, mở rộng đường Cộng Hòa. Đến năm 2001, khi đường Cộng Hòa khởi công rồi, dự án đường ống nước vẫn chưa tới đâu.
  Vào thời điểm đầu những năm 2000, hàng loạt công trình cầu đường triển khai thiếu đồng bộ với việc lắp đặt các công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm nên đường cứ bị đào lên lấp xuống. Để tránh cảnh “người đào, kẻ xới” (do Công ty Cấp nước  chưa xác định được vị trí đường ống nước) và cũng để chờ đền bù giải tỏa nhà, nên công trình đường đành phải làm... cầm chừng.
  Vì sao được giao nhưng Công ty Cấp nước không xúc tiến ngay việc đầu tư tuyến ống nước, để công trình đường phải nằm chờ? Theo ông Bạch Vũ Hải, trưởng ban quản lý dự án của Công ty Cấp nước, lúc đầu dự án này được Chính phủ Ý tài  trợ, sau đó nước bạn... đổi ý, nên TP phải “ôm” luôn. Do dự án này không cấp bách vì chỉ nhằm điều hòa mạng lưới cấp nước cho TP (đấu nối Nhà máy nước Thủ Đức với Nhà máy nước sông Sài Gòn) nên Công ty Cấp nước cứ... thủng thỉnh.
  Không chỉ có chuyện chờ công trình nước, ông Lê Toàn cho biết đường đã phải chờ cả điện, cáp quang, cả nước thải (cống)...  “Đúng lẽ các công trình kỹ thuật phải làm trước, đường làm sau, nhưng như hầu hết các công trình trên địa bàn TP, mọi chuyện đều theo một... trật tự ngược lại” - ông Toàn nói. Lý do: ngành kỹ thuật nào cũng... độc quyền và có những qui định riêng. Cái “riêng” ấy đã gây ảnh hưởng nặng đến cái chung.
  Chậm, Nhà nước và người dân cùng thiệt   Thiệt hại rõ  nhất vẫn là chuyện ngân sách TP (cũng là tài sản của nhân dân) đã tốn thêm mấy chục tỉ đồng tiền đền bù giải tỏa. Hơn nữa, hàng trăm hộ dân sống trong khu vực thi công công trình cũng đã phải chịu đựng quá nhiều bụi bặm, tiếng ồn, đường sá ách tắc...
  Chị Xuân, chủ một cửa hàng vật liệu xây dựng trên đường Cộng Hòa, cho biết doanh số bán của cửa hàng chị giảm bình  quân 10-13 triệu đồng/ngày kể từ khi đơn vị thi công bắt đầu đào xới khu vực xung quanh cửa hàng. Chưa kể chi phí trung chuyển, bốc xếp vật liệu xây dựng tăng thêm do phải “né” đường đang thi công. Nếu chỉ tính phần lãi bằng 3% doanh thu, mỗi tháng chị Xuân mất 9-10 triệu đồng mà nguyên nhân không do bất cứ một rủi ro gì trong kinh doanh.
  Hiện nay công trình đang trong giai đoạn  “chạy nước rút” để kịp thông xe vào giữa tháng 9-2003 (chậm hơn một năm so với kế hoạch). Tuy vậy, trên tuyến đường mới nhiều nắp cống (đều nằm giữa đường) cao hơn mặt đường cả tấc, rất nguy hiểm; các bó vỉa cũng không khít và thường cao hơn mặt đường, nhiều chỗ trên mặt đường bị đọng nước... Không biết khi ký biên bản nghiệm thu bàn giao đưa vào sử dụng (sau khi thông xe từ ba  tháng đến một năm), những tồn tại về kỹ thuật này có được khắc phục?
  ĐOAN TRANG  
 2003/11/28 09:14:11   TP.HCM: thu phí qua cầu Bình Triệu  2 từ 2-1-2004   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa chấp thuận cho Công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) được tổ chức thu phí ôtô lưu thông một chiều qua cầu Bình Triệu 2 và tiếp tục đầu tư hết giai đoạn 1 dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2 theo hợp đồng đã ký kết.
  Công ty Cienco 5 có trách nhiệm lập phương án thu phí, xây dựng trạm thu phí. Mức phí qua trạm được áp  dụng như mức thu của trạm xa lộ Hà Nội. Dự kiến bắt đầu thu phí từ 2-1-2004.
  Ngoài ra, Sở Giao thông công chánh TP.HCM và các sở, ngành liên quan sẽ làm việc với Cienco 5 để thống nhất phương án đầu tư giai đoạn 2 của dự án cầu đường Bình Triệu 2, có sự hỗ trợ kinh phí từ ngân sách thành phố nhằm mở rộng mặt đường lên 53m trên tuyến quốc lộ 13.
  TỰ  TRUNG  
 2003/11/28 12:14:48   Doanh nghiệp xây nhà, nhà nước  mua bán lại cho người có nhu cầu   TT (TP.HCM) - “Hiện nay không thể nói thành phố chưa tìm được quĩ đất, mà phải nói tại sao hàng ngàn dự án triển khai chậm. Nhiều dự án đóng băng, không tổ chức làm cho xong để thật sự giải quyết được vấn đề nhà ở cho người thu nhập thấp” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã khiển trách nghiêm khắc các đơn vị trực tiếp triển khai chỉ  thị 07 của UBND TP về xây dựng nhà ở cho các đối tượng có thu nhập thấp, tại buổi làm việc với các sở, ban, ngành và 22 quận huyện chiều 27-11-2003.
  Ông Hải khẳng định từ nay các dự án không triển khai làm nhanh, không tổ chức đền bù giải tỏa kịp thời, buộc thành phố sẽ phải thu hồi các dự án này. Theo Sở Xây dựng TP.HCM, có hàng trăm dự án do UBND các quận huyện, đơn vị đăng  ký tham gia chương trình nhà ở cho các đối tượng có thu nhập thấp (qui mô 35.000 căn) nhưng đến nay vẫn chưa rõ tính pháp lý và kế hoạch đầu tư theo từng năm.
  Trong 480 dự án có quyết định giao đất, thuê đất chỉ có 23 dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật đạt 75%. Do đó để xác định ngay một số quĩ nhà, đất phục vụ nhu cầu trước mắt, Sở Xây dựng kiến nghị UBND TP chỉ đạo  UBND các quận huyện tiếp tục rà soát các dự án, lập danh mục quĩ nhà, đất để đưa vào xây dựng nhà ở cho người thu nhập thấp hoặc đề xuất thu hồi và tổ chức bán đấu giá.
  Bên cạnh đó, TP giao cho các ngành điều chỉnh qui hoạch, bổ sung đất hoặc chọn các dự án có quyết định giao đất nằm ở vị trí gần khu chế xuất - khu công nghiệp để lập kế hoạch mua lại 10% quĩ đất,  kêu gọi đầu tư xây dựng nhà lưu trú cho công nhân.
  Đại diện Ban quản lý KCX-KCN thì cho rằng TP nên có chính sách khuyến khích các hộ dân có nhà cho thuê tại khu vực KCX-KCN sửa sang lại chỗ cho công nhân trọ. TP có thể cho người dân vay kinh phí sửa chữa nhỏ, miễn thuế thu nhập trong năm năm đầu và nếu thực hiện được toàn diện vấn đề này thì theo BQL, TP sẽ giải quyết được 50.000  chỗ trọ cho công nhân, trong số 80.000 công nhân hiện đang cần chỗ ở.
  Chủ tịch UBND TP cho biết chủ trương TP sẽ xây dựng nhà ở cho người thu nhập thấp rải đều trên khắp TP, còn nhà lưu trú cho công nhân, khu ký túc xá sinh viên có thể theo khu vực, tập trung tại các địa điểm tạo thuận lợi cho người sử dụng.
  Chủ tịch đã giao toàn quyền quyết định chỉ đạo  đẩy nhanh tiến độ xây dựng ký túc xá sinh viên cho Sở Xây dựng; BQL và các sở ngành liên quan từ nay cho đến 15-12 phải thống nhất báo cáo phương án về nhà cho người thu nhập thấp và giải quyết nhà lưu trú cho công nhân.
  VÕ HƯƠNG  
 2003/11/28 10:24:55   Trao 4 giải báo chí tuyên truyền  về biển - hải đảo Việt Nam   TT (Vũng Tàu) - Ngày 27-11 tại TP Vũng Tàu, Ban Tư tưởng - văn hóa T.Ư đã tổ chức hội nghị báo cáo viên và công tác tuyên truyền biển - đảo năm 2003.
  Bốn giải thưởng được trao cho các tác phẩm báo chí trên toàn quốc đã tuyên truyền thành công về Trường Sa và biển - hải đảo VN năm 2003 gồm: giải nhất -  “Trường Sa trong tôi”  - phóng viên Phạm Hồng Chức - báo Thanh Hóa; giải nhì -  “Tour Trường Sa”  của phóng viên Thái Bình - báo Tuổi Trẻ; hai giải ba -  “Báo chí Bắc Giang đến với cán bộ chiến sĩ quần đảo Trường Sa”  - tác giả Thái Hòa - đăng trên báo Bắc Giang; “ Trường Sa không bao giờ xa”  - của phóng viên Nguyễn Toàn Thắng - báo Sức Khỏe & Đời  Sống.
  PV  
 2003/11/28 10:25:03   Bạn đọc Tuổi Trẻ cứu trợ  đợt 2 cho đồng bào Ninh Thuận   TT (Ninh Thuận, Khánh Hòa) - 22g đêm qua 27-11, chuyến hàng cứu trợ thứ hai của bạn đọc báo Tuổi Trẻ dành cho đồng bào bị lũ ở Ninh Thuận đã tập kết tại thị xã Phan Rang. Sáng nay (28-11), tiền, hàng cứu trợ được cấp phát cho 400 hộ dân tại hai điểm thôn Long Bình (xã An Hải, huyện Ninh Phước) và phường Đô Vinh (thị xã Phan Rang - Tháp Chàm).
  Đây là hai vùng bị tàn phá nặng nề trong cơn lũ vừa qua. Trong đó toàn bộ hoa màu ở thôn Long Bình gần như bị tàn phá sạch, trên 50 căn nhà bị giật sập, hàng trăm căn khác bị xiêu vẹo; ở phường Đô Vinh - nơi đầu nguồn lũ - 36 căn nhà bị sập, hàng chục hecta hoa màu bị cuốn trôi, hệ thống kênh mương bị phá hủy.
  Toàn bộ lô hàng cứu trợ gồm 40 triệu đồng tiền mặt, 2 tấn  gạo, 400 thùng mì và nhiều quần áo, tổng trị giá trên 55 triệu đồng. Trước đó, ngay sau lũ, Tuổi Trẻ cũng đã tổ chức cứu trợ đợt đầu cho 400 hộ dân ở phường Mỹ Đông (Phan Rang) và xã miền núi Phước Vinh (Ninh Phước) với số lượng tiền, hàng trên 60 triệu đồng.
  Đ.Đ - L.T  
 2003/11/29 06:13:00   Chính sách không theo kịp tốc  độ đô thị hóa   TT (TP.HCM) - Sau gần hai tháng triển khai, bốn đoàn kiểm tra của Thành ủy TP.HCM về đầu tư xây dựng,  quản lý sử dụng đất đai tại địa bàn sáu quận huyện trọng điểm đã bước vào giai đoạn kết thúc. Đoàn kiểm tra số 4 do ông Phạm Xuân Ái - trưởng Ban Kinh tế ngân sách Hội đồng nhân dân TP - làm trưởng đoàn đã sơ bộ đúc kết được nhiều vấn đề về quản lý đô thị trên địa bàn quận 8 và Gò Vấp.
  Ông Ái đã dành riêng cho Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi khá thẳng thắn  về những vi phạm ở hai quận này. Ông cho biết:
  - Quận 8, quận Gò Vấp thuộc khu vực ven đô thị và là nơi có tốc độ đô thị hóa nhanh, có thể nói nhanh đến mức độ các chính sách quản lý nhà nước không theo kịp. Đây là vấn đề tôi cho rằng quan trọng nhất.
  Qua kiểm tra, chúng tôi nhận thấy có những cái không có chính sách thì buộc lòng người dân tự phát, có  những cái Nhà nước mới gợi ý hoặc thí điểm thôi đã được làm một cách rộng rãi.
  Tôi ví dụ việc phát triển nhà ở cho người dân theo qui hoạch, rõ ràng qui hoạch của chúng ta quá chậm và rất lúng túng so với yêu cầu, chính vì vậy mà người dân khổ. Họ không muốn vi phạm pháp luật nhưng vì yêu cầu phát triển đòi hỏi, họ không có cách nào khác.
  Chúng ta có thể  hình dung một khu đô thị mới mọc lên kiểu tự phát, đường sá và hạ tầng chưa có ai tính toán thì tất nhiên là sẽ rất lộn xộn, thậm chí rất ô hợp. Có thể nói phải gian nan mới có thể giải quyết hậu quả này.
  * Nhưng thưa ông, qui hoạch tổng thể đã được phê duyệt và trong đó đã dự báo rõ khả năng phát triển trong tương lai?
  - Qui hoạch tổng thể chỉ là  những nét lớn, trong khi cái cần thiết là chi tiết lại chưa triển khai, thực tế cuộc sống đòi hỏi phải giải quyết nhanh qui hoạch chi tiết. Đường sá ở Gò Vấp, tôi cho rằng trong tương lai sẽ bế tắc, vì hiện tại hệ thống này không đúng theo yêu cầu phát triển, các trục liên quan đến đô thị hiện đại không có.
  * Như vậy trách nhiệm do cấp thi hành, thực hiện qui hoạch hay cấp  làm ra qui hoạch sử dụng đất?
  - Trước hết, do ở trên rất lúng túng trong việc qui hoạch, rồi đến cấp quản lý cũng chẳng biết quản lý như thế nào. Đó là chuyện rất khó xử chứ không phải đơn giản.
  Tôi ví dụ: ở quận 8 có hệ thống kênh rạch chằng chịt, nhưng nếu không biết quản lý mà để tình trạng đô thị hóa một cách không tính toán thì nay mai sẽ tạo  áp lực rất lớn về vấn đề thoát nước. Hiện chưa có một hệ thống gì về cống rãnh để giải quyết vấn đề thoát nước cho đô thị quận 8, trong khi đó việc san lấp, lấn chiếm kênh rạch diễn ra phổ biến. Do đó, vấn đề rất cơ bản là phải tính toán qui hoạch từ tổng thể đến chi tiết.
  Tôi nhấn mạnh, qua kiểm tra ở Gò Vấp đã thể hiện rất rõ việc quản lý đất đai và  thực hiện các chính sách của Nhà nước về quản lý đất đai hiện còn rất nhiều bất cập, có nơi rất tùy tiện.
  Có những việc chủ trương của Nhà nước có rồi nhưng không được thực hiện ở cơ sở, chính vì vậy dẫn đến tình trạng lợi dụng chính sách, lợi dụng kẽ hở trong quản lý rồi kết hợp với một số cán bộ biến chất nhằm lũng đoạn việc quản lý đất đai để  vụ lợi. Ngoài ra, việc quản lý sử dụng đất đai còn rất tùy tiện nên trong nhiều trường hợp đất công do Nhà nước trực tiếp quản lý dần dần biến thành đất tư, đó là hiện tượng thất thoát tài sản nhà nước.
  Tôi ví dụ ở khu vực phường 3, quận Gò Vấp, cắt xén đất công cấp cho cán bộ, người dân là sai hoàn toàn, tùy tiện chưa từng thấy. Biểu hiện rõ nhất và điển hình  của sự tùy tiện là phó chủ tịch phường dám ký quyết định thu hồi đất rồi cấp đất cho dân mà không cần đến sự cho phép của cơ quan nào cả.
  * Thời gian qua có nhiều đoàn kiểm tra, thanh tra đã làm việc tại địa bàn quận Gò Vấp, như thanh tra Sở Địa chính - nhà đất cũ, nay là Sở Tài nguyên môi trường, đã có kiểm tra việc sử dụng đất ở khu ao cá phường 3 và việc san  lấp kênh rạch ở phường 17. Thế nhưng những kết luận và kiến nghị của họ lại cho thấy không có vấn đề gì hoặc có nhưng không được thực hiện. Ông nghĩ sao về việc này?
  - Tôi có đọc những tài liệu thanh tra, theo tôi, họ có nhìn ra vấn đề nhưng khi đặt vấn đề xử lý thì không ai xử lý, có những kiến nghị của đoàn kiểm tra còn nguyên giá trị nhưng không thực hiện. Kết  luận của thanh tra Sở Địa chính - nhà đất là rất rõ ràng, Thanh tra quận Gò Vấp cũng nêu đề nghị giải quyết nhưng không ai xử lý, còn những kiến nghị thì bị phớt lờ.
  Theo tôi, sau khi thanh tra thì rất cần thiết có bộ máy thực hiện kết luận thanh tra. Cũng không loại trừ việc thanh - kiểm tra nhưng không thấy hết được, đến khi người dân tố cáo thì đoàn kiểm tra chúng tôi mới  thấy rằng cần làm rõ. Như vụ ở phường 3, nếu không có chứng cứ, tố cáo của người dân thì chưa chắc đã làm ra được.
  * Theo ông, trước những vấn đề quản lý đô thị, đất đai còn nhiều rối ren, bất cập và tùy tiện như ông vừa nói thì việc gì là cần làm ngay?
  - Theo tôi, ngay bây giờ việc gì trung ương có qui định rồi thì chúng ta phải thực hiện cho đúng, cho  nghiêm, việc gì chưa có thì TP phải có ngay những hướng dẫn sơ bộ để thực hiện đồng đều.
  Trước mắt, tôi cho rằng việc cần làm ngay và thật nhanh là qui định cấp sổ đỏ cho loại đất công sản do Nhà nước trực tiếp quản lý. Tại sao đất người dân thì được cấp sổ đỏ còn đất Nhà nước thì không?
  Từ việc cấp sổ đỏ này sẽ quản lý chặt và qui  trách nhiệm cụ thể cho đơn vị sử dụng, ngoài ra còn nắm vững được số lượng, diện tích đất để phát huy được nguồn lực từ đất công.
  HUY GIANG thực hiện  
 2003/11/29 07:12:00   Phòng chống dịch trong  dịp SEA Games   TT - Để chủ động phòng chống các bệnh truyền nhiễm gây dịch trong dịp diễn ra SEA Games, Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS vừa có văn bản yêu cầu các địa phương tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các vi phạm về vệ sinh an toàn thực phẩm nhằm giảm tối đa số vụ ngộ độc.
  Đối với các tỉnh có cửa khẩu biên giới: Hà Nội, TP.HCM, Đà Nẵng và các  tỉnh biên giới phía Bắc cần tăng cường các hoạt động kiểm dịch y tế, giám sát, phòng chống các bệnh truyền nhiễm.
  Các địa phương này phải bố trí cán bộ kiểm dịch y tế biên giới và triển khai công tác chính xác, nhanh chóng, không gây ách tắc cho khách nhập cảnh.
  K.S.
 
 2003/11/29 08:12:00   Giải tỏa cấp bách các hộ lấn  chiếm kênh   TT - Ngày 26-11-2003, UBND TP.HCM đã chính thức thông báo chỉ đạo các đơn vị liên quan phải giải tỏa cấp bách các hộ lấn chiếm lòng kênh Tham Lương - Bến Cát, rạch Nước Lên (tại các quận 12, Tân Bình, Gò Vấp) để sau Tết Nguyên đán năm 2003 có thể khởi công nạo vét và giải quyết thoát nước cho mùa mưa năm tới.
  Công tác bồi thường, tái định cư giải  phóng mặt bằng cần được khẩn trương hoàn thành, việc xác định hành lang giải tỏa thuộc dự án cải tạo kênh Tham Lương - Bến Cát, rạch Nước Lên phải dựa trên cơ sở thiết kế đường dọc kênh hoàn chỉnh, dự trù đầy đủ các vị trí phải mở rộng để xây dựng giao lộ, lắp đặt các công trình phụ có liên quan (cấp nước, chiếu sáng, cây xanh...), phải xác định và bàn giao chính xác ranh mốc này.  Tuyệt đối tránh giải tỏa hai lần đối với các hộ dân.
  VÕ HƯƠNG  
 2003/11/29 06:02:00   Điều hòa không khí ở các khu  đô thị mới   TT - Một trong những vấn đề  cần phải được quan tâm khi qui hoạch phát triển các khu đô thị mới là cố gắng đáp ứng đến mức tốt nhất, nhưng hợp lý nhất, các nhu cầu sinh hoạt cơ bản của người dân.
  Các yêu cầu về điều hòa không khí cần phải được tính toán ngay trong quá trình xây dựng dự án, tránh không để xảy ra tình trạng phát triển tự phát vì như thế sẽ gây ra rất nhiều thiệt hại về mặt xã  hội.
  Khái niệm hợp lý trong trường hợp này không chỉ mang ý nghĩa kinh tế - kỹ thuật bình thường như lâu nay vẫn dùng, mà còn phải chú ý thỏa mãn một cách tốt nhất các yêu cầu về bảo vệ môi trường và sử dụng hiệu quả năng lượng.
  Kinh nghiệm các nước phát triển trước trong khu vực cho thấy do thiếu quan tâm đáp ứng nhu cầu này ngay từ đầu, các hộ gia đình  thường tự giải quyết nhu cầu chính đáng đó bằng cách lắp đặt các máy điều hòa không khí đơn lẻ loại nhỏ. Điều này, nếu xét dưới góc độ toàn xã hội, sẽ dẫn đến những tác hại sau:
  - Tiêu thụ lượng điện năng lớn.
  - Tham gia việc hủy hoại môi trường và gây nên hiện tượng làm nóng cục bộ bầu không khí trong phạm vi đô thị (do sự nhả nhiệt liên tục của các  dàn nóng ra môi trường bên ngoài). Các nghiên cứu cho thấy các tác nhân lạnh được sử dụng trong máy lạnh có máy nén hơi, ở các mức độ khác nhau, đều có khả năng gây ra hiệu ứng nhà kính và tham gia việc phá hủy tầng ozone.
  - Tạo nên tình trạng mất thẩm mỹ đô thị do việc lắp đặt quá nhiều máy điều hòa loại nhỏ.
  Tuy nhiên, thật đáng tiếc, không thể nào cải  thiện được tình hình trên nền đô thị đang hiện hữu. Chính vì vậy, để phát huy lợi thế của những nước phát triển chậm hơn, chúng ta cần học tập kinh nghiệm này để không lặp lại những nhược điểm đã nêu trong quá trình xây dựng các khu đô thị mới.
  Phương án hợp lý để giải quyết một cách cơ bản nhu cầu điều hòa không khí là nghiên cứu xây dựng hệ thống cung cấp nước  lạnh cho một khu vực được xác định trước (District Cooling System), cụ thể ở đây là khu đô thị mới.
  Nguồn nước lạnh từ hệ thống này sẽ được phân phối đến các bộ trao đổi nhiệt lắp đặt sẵn trong mỗi hộ gia đình thông qua một hệ đường ống khép kín. Bằng cách này, có thể thực hiện được yêu cầu điều hòa không khí mà không cần sử dụng đến các máy lạnh có máy  nén hơi đơn lẻ.
  Để sản xuất nước lạnh tập trung với qui mô lớn, phương án nên được ưu tiên lựa chọn là sử dụng máy lạnh hấp thụ. Điểm đặc biệt, và cũng là ưu điểm của máy lạnh hấp thụ, là có thể vận hành bằng nhiệt năng. Chính do đặc điểm này mà ta có thể sử dụng hoặc khí đốt, hoặc dầu, hoặc kết hợp với việc tận dụng nhiệt thải để vận hành hệ thống  sản xuất nước lạnh thay vì sử dụng điện.
  Ý tưởng này có thể khắc phục được tất cả những tác hại đã nêu ở trên, hoàn toàn phù hợp với chính sách bảo vệ môi trường và tiết kiệm năng lượng đang được nhiều quốc gia, trong đó có VN, theo đuổi. Ý tưởng này hoàn toàn không viển vông mà có tính thực tế rất cao.
  Với các nước có mùa đông lạnh lẽo, hiện nay  người ta cũng đang sử dụng hệ thống cung cấp nước nóng theo khu vực để đáp ứng các nhu cầu về sưởi ấm (District Heating System) thay cho việc sưởi ấm tản mạn ở từng hộ gia đình. Hệ thống cung cấp nước lạnh theo khu vực để đáp ứng các yêu cầu về điều hòa không khí hiện đang thu hút sự chú ý của khá nhiều nước, đặc biệt là các nước nằm trong vùng khí hậu nóng và ẩm.
  Hi  vọng ý tưởng này sẽ được các cấp lãnh đạo quan tâm và chia sẻ để có những chỉ đạo kịp thời.
  PGS. TS LÊ CHÍ HIÊP (Đại học Bách khoa TP.HCM)
 
 2003/11/29 09:40:08   VN - Nga xúc tiến hợp tác xây  dựng đường xe điện ngầm   TT (Hà Nội) - Ông Đặng Thanh Tùng - phó vụ trưởng Vụ Quan hệ hợp tác quốc tế thuộc Bộ Giao thông vận tải - cho biết chiều 27-11 tại Hà Nội, ông Nguyễn Văn Nhân (vụ trưởng Vụ Khoa học công nghệ) đã ký với đại diện Công ty Xây dựng metro Matxcơva (Mosmetrostroi) và Công ty tư vấn JOBRUS biên bản hợp tác về nghiên cứu phát triển hệ thống metro.
  Theo một nguồn tin từ UBND TP Hà Nội, các đại diện phía Nga nêu trên cũng đã ký với Ban quản lý phát triển vận tải công cộng và xe điện (thuộc UBND TP Hà Nội) một biên bản hợp tác về việc xây dựng đường metro. Dự kiến hai bên sẽ cùng lập một nhóm nghiên cứu hỗn hợp để cùng nghiên cứu làm luận chứng tiền khả thi trên cơ sở qui hoạch chung đã được điều chỉnh phù hợp với sự  phát triển của thành phố hiện đại.
  THÁI HỒNG SƠN - CẨM HÀ  
 2003/11/29 09:39:51   164,6 triệu USD cải thiện nguồn  nước   TT (Hà Nội) - Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) vừa thông qua một khoản vay trị giá 90 triệu USD cho dự án cải thiện nguồn nước tại TP.HCM và các khu công nghiệp lân cận.
  Trong khuôn khổ dự án, nguồn nước thừa từ sông Bé sẽ được chuyển vào hồ Dầu Tiếng thông qua việc xây dựng đập chắn Phước Hòa trên sông Bé và một con kênh dài 38km cung cấp cho lưu vực  sông Sài Gòn và Vàm Cỏ Đông.
  ADB ước tính khoảng 170.000 người sẽ hưởng lợi từ dự án. Dự kiến dự án hoàn thành tháng 9-2010, có tổng chi phí ước tính 164,6 triệu USD, trong đó ngoài vốn vay của ADB còn huy động từ Chính phủ, các quĩ phúc lợi và vốn vay của Quĩ Phát triển Pháp.
  C.HÀ - T.NHUNG  
 2003/11/29 09:39:42   TP.HCM: Thử nghiệm phố đi bộ  trên đường Đồng Khởi   TT (TP.HCM) -  Sáng 28-11, tại cuộc họp ở Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM, nhiều sở ngành đã thống nhất chọn đường Đồng Khởi (đoạn từ đường Lê Thánh Tôn - bến Bạch Đằng) làm phố đi bộ đầu tiên ở TP, vì đường này hội đủ những điều kiện như cảnh quan đẹp, có nhiều kiến trúc cổ, hai bên phố có nhiều cửa hàng để du khách mua sắm...
  Sở Du lịch TP.HCM đề nghị kết nối phố  đi bộ với tuyến đường dành cho xe xích lô chở du khách tham quan TP.HCM. Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP.HCM - cho biết sau khi hình thành phố đi bộ ở đường Đồng Khởi sẽ xem xét kết nối với đường hoa Nguyễn Huệ tạo thành một cụm phố đi bộ của TP.HCM.
  Sở GTCC dự kiến trước Tết Giáp Thân sẽ thử nghiệm phố đi bộ trên đường Đồng Khởi vào các ngày thứ bảy, chủ  nhật và đến 30-4-2004 chính thức hình thành phố đi bộ.
  N.ẨN  
 2003/11/29 09:39:28   Rừng ngập mặn Cần Giờ được  bảo vệ tốt nhất Đông Nam Á   TT (TP.HCM) - Sáng 28-11, tại lễ kỷ niệm 25 năm ngày phục hồi và phát  triển hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ (1978 - 2003), ông Lê Văn Sinh - trưởng ban quản lý rừng phòng hộ Cần Giờ cho biết theo đánh giá của các chuyên gia nước ngoài, hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ là khu rừng được trồng, chăm sóc, quản lý thuộc dạng tốt nhất Đông Nam Á.
  Đây cũng là một trong những khu sinh quyển ngập mặn được phục hồi nhanh nhất thế giới. Được  biết, sau 25 năm phục hồi và phát triển, đã có trên 30.300ha rừng Cần Giờ phát triển xanh tốt, trong số này diện tích rừng trồng chiếm trên 21.300ha.
  Theo khảo sát, hiện rừng ngập mặn Cần Giờ có 157 loài thực vật, 63 loài phiêu sinh thực vật, 130 loài tảo, 100 loài động vật đáy không xương sống, 120 loài cá, chín loài lưỡng thê, 31 loài bò sát, 19 loài có vú, 145 loài chim.
  Đ.T.DUY  
 2003/11/29 09:35:17   TPHCM: Triều cường làm  nhiều khu dân cư ngập nặng   TT (TP.HCM) - Triều cường cộng với việc vỡ một vài đoạn đê bao trên  địa bàn Thủ Đức đã gây ngập nhiều khu vực dân cư nội ô. Mực nước triều cao nhất trong những ngày qua là 1,40m (đo tại trạm Phú An), đã tràn qua đê bao một số đoạn phía nam TP.HCM. Khu vực bến Mễ Cốc, bến Bình Đông, phường 15, quận 8 liên tiếp sáu ngày qua hầu như ngày nào cũng bị ngập.
  Nhiều đoạn trên tuyến đường này nước ngập hơn 1m. Nước ngập đã ảnh hưởng nghiêm  trọng đến sinh hoạt của người dân. Học sinh lớp 1 Trường tiểu học Vạn Nguyên (quận 8) phải thay đổi giờ học, 8g sáng mới vào lớp nhưng nhiều em cũng không thể đến trường.
  Trên địa bàn quận 6 nhiều nơi như đường Nguyễn Văn Luông, cư xá Phú Lâm... cũng bị ngập nặng do ảnh hưởng của đợt triều này. Ở khu vực Bình Thạnh, nhiều đường phố như đường Nguyễn Xí, Xô Viết Nghệ  Tĩnh, quốc lộ 13, Chu Văn An... và hàng ngàn con hẻm khác mực nước dâng cao, nhiều nơi ngập sâu đến 40cm. Nước ngập cũng đã gây ảnh hưởng đến giao thông trên nhiều tuyến đường. Chiều 28-11, nhiều tuyến đường vì ngập đã kẹt xe nhiều giờ liền như tại giao lộ Xô Viết Nghệ Tĩnh, Nguyễn Xí, quốc lộ 13...
  * Trong hai ngày (27 và 28-11-2003) nhiều tuyến đê bao thuộc địa bàn các quận 12,  Thủ Đức, huyện Củ Chi, Hóc Môn, Bình Chánh và Nhà Bè đã xảy ra hàng loạt vụ bể bờ bao và nước tràn bờ gây ngập úng trên 1.000ha đất nông nghiệp.
  Tại phường Tam Phú (Thủ Đức) xảy ra nhiều vụ sạt, bể bờ bao như tuyến rạch Đỉa tổ 7, khu phố 2 bị bể một đoạn dài 2m, sâu 1,5m, hiện đang có nguy cơ bể thêm 10m nữa. Khu bãi cát ông Ba Hộ (kênh Cầu Lớn) cũng bị bể nhiều  đoạn, gây ngập úng hàng trăm hộ dân và nhiều hecta đất nông nghiệp. Bà Nguyễn Kim Thi, cư dân nơi đây, cho biết: đợt triều cường đã làm bể nhiều bờ bao gây ngập sâu hơn 1m, chúng tôi phải thuê người đổ đất gia cố ngay trong ngày. Thế nhưng, còn mấy lỗ mọi thì chịu bó tay, nước vẫn tràn vào lênh láng...
  Hầu hết các tuyến đường liên phường, đường Tam Bình vừa được đầu tư xây  dựng đều bị nước tràn ngập, có nơi sâu hơn 0,5m. Riêng phường Tam Bình có khoảng 10.000 cây mai kiểng bị ngập nước. Tại đây cũng bị bể hai đoạn bờ bao dài khoảng 15m, làm ngập 50 hộ dân và trên 40ha đất nông nghiệp; tại phường Hiệp Bình Chánh bể một đoạn dài 2m tại rạch Mỏ Heo và hầu hết các tuyến đê bao đều bị tràn bờ. Tuyến quốc lộ 13 cũng bị nước tràn qua có nơi cao khoảng 20cm.
  Theo ước tính đợt triều cường từ đêm 26 đến 28-11 đã gây ngập úng khoảng 20.000 gốc mai trên địa bàn này. Ông Nguyễn Tấn Nghiêm, chủ tịch UBND phường Tam Phú, cho biết: tuy phường đã huy động người dân gia cố, đắp bờ và bơm nước chống ngập ngay trong ngày nhưng còn nhiều vùng trũng, nước không có đường rút như ở khu phố 1, 2 có khoảng 200 hộ bị ngập nặng.
  Theo  ông Lê Thành Bảo Đức, ủy viên thường trực Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP.HCM, mực triều trong các ngày qua cao từ 1,35m-1,41m. Tại huyện Nhà Bè nước tràn bờ bao vào các ao nuôi tôm cá nhưng không ảnh hưởng lớn do đợt triều này rút nhanh. Tương tự, tại các quận 7, 12, Thủ Đức, huyện Hóc Môn, Bình Chánh... hầu hết đều bị nước sông dâng cao gây tràn bờ. Nhiều khu vực bị ngập gây ô nhiễm. Mặc  dù đợt triều vừa qua kinh phí phòng chống lụt bão TP đã hỗ trợ các địa phương trên 2,5 tỉ đồng và TP đã cấp vốn cho mỗi địa phương 10 tỉ đồng để sửa chữa, gia cố các tuyến đê bao.
  TỰ TRUNG - THANH TÒNG  
 2003/11/29 11:12:18   Thu nhập 4 triệu đồng/tháng  phải nộp thuế thu nhập   Tổng cục Thuế hoàn thành dự thảo Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (sửa đổi). Theo đó, mức khởi điểm chịu thuế (thuế suất 10%) sẽ được nâng từ trên 3 triệu đồng/tháng hiện nay lên trên 4 triệu đồng/tháng, áp dụng từ 1-1-2004.
  Với mức thuế này được các chuyên gia kinh tế nhận định là dung hoà giữa các luồng quan  điểm, và giúp người dân tiết kiệm được thêm một khoản tiền nhất định cho tiêu dùng.
  Cũng theo dự thảo, khoảng cách giữa các bậc thuế sẽ được giãn ra, với mức thuế suất cao nhất là 40% - áp dụng cho thu nhập từ 25 triệu đồng/tháng trở lên (hiện nay mức thuế cao nhất là 50% áp dụng cho phần thu nhập vượt 15 triệu đồng/tháng).
  Đối với người nước ngoài,  khởi điểm nộp thuế thu nhập vẫn được giữ nguyên là 8 triệu đồng/tháng. Nhưng trước đây, nếu họ thu nhập 80-120 triệu đồng/tháng phải nộp mức 40%, trên 120 triệu đồng/tháng nộp mức 50%, thì theo dự thảo, thu nhập trên 80 triệu đồng/tháng sẽ nộp chung mức 40%.
  Một điểm đáng chú ý khác trong bản cuối của dự thảo pháp lệnh là các cá nhân có thu nhập từ chuyển quyền sử dụng  đất sẽ chịu mức thuế thu nhập 28% và được xác định là giá thực tế bên bán nhận được. Trường hợp kê khai giá bán thấp hơn quy định của UBND tỉnh, thành phố thì lấy theo giá ấn định của các địa phương.
  Bảng thuế thu nhập sửa đổi:
  Bậc   Mức thuế hiện hành   Mức thuế sửa đổi   Thuế (%)
  1   Đến 3 triệu  đồng   Đến 4 triệu đồng   0   2   Trên 3 đến 6 triệu đồng   Trên 4 đến 9 triệu đồng   10   3   Trên 6 đến 9 triệu đồng   Trên 9 đến 16 triệu đồng   20   4   Trên 9 đến 12 triệu đồng   Trên 16 đến 25 triệu đồng   30   5   Trên 12 đến 15 triệu đồng   Trên 25 triệu đồng   40   6   Trên 15 triệu đồng (thuế suất 50%)
  Theo VnE  
 2003/12/01 06:00:00   Danh tiếng công ty + 6 buổi chầu  chực = 4 vé bóng đá SEA Games   TT - Hàng ngàn người chầu chực ở cổng Ủy ban Thể  dục thể thao trong các buổi sáng 24 và 25-11; hàng vạn người chen lấn, xô đẩy trước chiếc cổng duy nhất của sân vận động Mỹ Đình từ tờ mờ sáng, xếp hàng giữa trưa nắng, quên cả ăn uống đến ngất xỉu chỉ để kiếm được một chiếc vé SEA Games.
  Thế nhưng đến tối 26-11, chỉ mới có khoảng 1.000 người được toại nguyện (theo thông báo là có 1.000 vé bán tự do, mỗi người  một vé). Hàng vạn người thất thểu ra về trong thất vọng.
  Tôi cũng có mặt trong phần lớn những buổi chầu chực đó. Đơn giản tôi đã trót hứa với các anh chị tôi và cũng muốn chiều lòng bố. Tháng trước, tôi nhận được mấy cú phone “chỉ thị” của các anh chị tôi: “Bố muốn đi xem SEA Games, bằng giá nào em cũng cố gắng mua cho bố một đôi nhé. Lâu rồi bố chưa ra Hà Nội”. “OK,  yên tâm đi, kiểu gì em cũng xoay được một đôi cho bố”. Tôi hứa ngay vì nghĩ chợ kiểu gì chẳng có.
  Hứa xong tôi cũng thấy lo. Nếu mua vé chợ đen thì phải sát ngày mới mua được. Trong khi chỉ thị là “nhớ mua sớm, có vé trước thì bố mới ra”. Thế là tự “ra lệnh” cho bản thân: phải mua được “vé trong” mới chắc ăn!
  Hỏi thăm mấy phóng viên thể thao, gọi  điện cho mấy đứa bạn liên quan... tôi được biết muốn mua vé phải có công văn gửi trước cho Ủy ban TDTT để họ xem xét. Công văn tôi viết mùi mẫn, kể về thành tích của công ty mình: nào công xây dựng website, nào tài trợ máy tính, có phong trào thể thao mạnh, muốn mua vé thưởng cho những cá nhân xuất sắc và mời các đối tác nước ngoài... Đăng ký hẳn 300 vé. Công ty có gần 2.000 người, chắc chắn có  rất nhiều người có nhu cầu.
  Gửi công văn rồi, tôi lại nghĩ cách tìm “tay trong”, cũng mon men làm quen được với một anh ở tiểu ban vé. Anh này bảo Ủy ban TDTT đã nhận được rất nhiều công văn, chủ yếu ưu tiên cho du lịch và các bộ ngành, các công ty có rất ít hi vọng. Tuy nhiên, anh cũng gật gù: “Anh sẽ lưu ý, công ty em chắc là được”.
  Thấp thỏm đợi chờ, nghe  báo chí nói đã đến ngày phát hành vé nhưng vẫn không thấy phản hồi gì từ phía ủy ban. Mãi chiều 23-11, anh bạn mới gọi lại: “Hơn 2.000 công văn, anh phải thuyết phục mãi mới đưa được công ty em vào trong danh sách 475 đơn vị được mua”. Mừng hú! Gọi điện ngay về nhà: “Con đã mua được vé cho bố”.
  Sáng 24-11, theo như thông báo, tôi qua ủy ban đọc được thông tin: “Hoãn bán vé  đến ngày mai”. Hôm sau, mới 8g mà người đông như kiến. Chen lấn, nhờ vả để đọc số, rồi lại chạy ra bàn phát công văn: mới chỉ duyệt đến số 200. Chờ!
  Chiều, tôi ra sân vận động để mua vé theo hướng dẫn. Lại thông báo hoãn đến 10g sáng hôm sau. Hôm sau ra, lại hoãn đến 12g. Giá gửi xe đã lên 10.000đ. Tôi định đợi để mua luôn nhưng đi khắp bốn cửa, cửa nào hàng  người cũng dài tới trăm mét. Chả ai thiết ăn uống, chỉ khư khư giữ chỗ giữa trời nắng. Gọi là xếp hàng nhưng chẳng rõ ba hay bốn hàng, rất lộn xộn.
  Khi tôi đang chạy tìm cửa bán phân phối, bỗng nghe thấy dân tình hò hét, vẫy áo ầm ĩ. Chạy lại, được biết có cô ra dọn phòng, dân tình tưởng ra bán vé nên reo hò. Theo anh bảo vệ kể, dân tình tập trung từ tờ mờ sáng. Khi sân vận  động mở cổng, mọi người chen nhau vào, có người bị ngất xỉu. Xe cứu hỏa (đã trực sẵn) phải phun nước vào đám đông cho “nguội không khí”. Thế mới biết dân nhà mình nhiều kẻ điên thật!
  Chiều, tôi tới, các cửa bán tự do vẫn đang tranh chấp khủng khiếp. Mọi người trèo cả lên nhau để tiếp cận cửa bán vé. Nơi bán phân phối cũng khá nhiều người xếp hàng. Thủ tục rất lằng  nhằng: trình chứng minh nhân dân, giấy giới thiệu, biên bản giao nhận vé của Ủy ban TDTT qui định số lượng vé được mua... rồi sáng hôm sau tới nhận vé. Tôi đăng ký 300, cuối cùng chỉ được “duyệt” bốn vé.
  Thế là để mua được bốn vé xem bóng đá SEA Games cho công ty, tôi đã phải mất tới sáu buổi chầu chực. Đó là chưa kể danh tiếng công ty và một tháng đợi chờ “thăm  hỏi” Ủy ban TDTT trước đó.
  NGUYỄN THU HUỆ  
 2003/12/01 07:18:00   “Ngân hàng khu phố” làm giảm  mạnh tệ cho vay nặng lãi   TT (TP.HCM) - Tính đến cuối  tháng 11-2003, 14 “ngân hàng khu phố” trong chín tổ dân phố thuộc phường Tân Định đã được hơn 800 khách hàng gửi vào số tiền tổng cộng hơn 1 tỉ đồng; đồng thời phát vay hơn 500 lượt với hơn 700 triệu đồng.
  Đây là những “ngân hàng” của chương trình “Tiết kiệm mùa xuân” do Hội Phụ nữ phường tổ chức, hoạt động theo phương thức: người dân, bạn trẻ nghèo sẽ gửi tiền  tiết kiệm hằng ngày tùy theo khả năng của mỗi người (có người chỉ gửi mỗi ngày 2.000 đồng) cho các nhóm trưởng và sẽ hoàn vốn, rút ra vào dịp cuối năm, đầu năm học mới hoặc những chi tiêu đột xuất cần thiết trong gia đình.
  Số tiền gửi sẽ được các nhóm cho các thành viên trong nhóm vay làm vốn buôn bán, làm ăn... hoặc gửi vào ngân hàng. Tiền lãi thu được sẽ được dùng  vào công tác xã hội và mua quà tặng thành viên trong nhóm dịp cuối năm.
  Các “ngân hàng khu phố” này đã góp phần giảm mạnh tệ cho vay nặng lãi vốn hoạt động nhiều năm nay trong phường.
  C.M.C  
 2003/12/01 08:15:00   100% quầy bán thức ăn đường  phố không đảm bảo vệ sinh   TT (TP.HCM) - Kết quả này được rút ra từ báo cáo về “Thức ăn đường phố và sức khỏe người tiêu dùng” (ngày 28-11-2003) theo phân tích của TS.BS Trần Thị Minh Hạnh.
  Theo TS.BS Hạnh, 100% cơ sở không đủ nước sạch để sử dụng; 43,5% người bán dùng tay bốc thức ăn khi bán; 28,6% bán gần nơi cống rãnh, khu rác thải, nhà vệ sinh;100% không  khám sức khỏe định kỳ; 27,6% quầy bán thức ăn thấp dưới 60cm (có trường hợp chỉ cao 10cm); 47,3% điểm bán không che đậy thức ăn; 22,8% sử dụng giấy báo, giấy tập đã viết của học sinh để bao gói thức ăn; 59,5% điểm bán không có dụng cụ đựng rác.
  Như vậy 100% điểm bán thức ăn đường phố ở loại hình bán rong và lề đường không tuân thủ đúng 10 tiêu chuẩn vệ sinh của Bộ Y  tế.
  KIM SƠN  
 2003/12/01 06:50:00   Dự thảo Pháp lệnh Thuế thu  nhập cao (sửa đổi):
  Nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 4 triệu đồng   TT - Dự thảo Pháp lệnh  Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (sửa đổi) đã được Bộ Tài chính hoàn tất để chuẩn bị trình Chính phủ, Ủy ban Thường vụ Quốc hội xem xét thông qua với thời hạn dự kiến bắt đầu áp dụng là 1-1-2004. Vụ trưởng Vụ chính sách thuế (Bộ Tài chính) Quách Đức Pháp cho biết: thay đổi đáng chú ý nhất là mức khởi điểm chịu thuế đối với công dân VN và cá nhân khác định cư tại VN  sẽ được nâng từ 3 triệu lên 4 triệu đồng.
  Theo Dự thảo sửa đổi Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (Thuế thu nhập cao), thay đổi đáng chú ý nhất là mức khởi điểm chịu thuế đối với công dân VN và cá nhân khác định cư tại VN sẽ được nâng từ 3 triệu lên 4 triệu đồng. Cùng với việc nâng mức khởi điểm chịu thuế, số bậc chịu thuế cũng rút xuống  chỉ còn năm bậc, trong đó bậc thu nhập phải chịu thuế suất tối đa sẽ tăng từ 15 triệu đồng lên 25 triệu đồng, trong khi thuế suất của bậc này lại giảm từ 50% xuống 40%.
  * Một nội dung nữa được đặt ra khi sửa đổi pháp lệnh này là giãn bậc chịu thuế. Điều này được thực hiện như thế nào, thưa ông?
  - Việc giảm số bậc, nâng mức thu nhập phải chịu  thuế suất cao nhất cũng sẽ được tiến hành song song với việc giãn khoảng cách giữa các bậc chịu thuế. Ví dụ nếu hiện tại chỉ những người có thu nhập từ 6 triệu trở xuống được tính thuế suất 10% cho phần thu nhập từ trên 3 triệu đến 6 triệu thì nội dung sửa đổi trong dự thảo pháp lệnh đã mở rộng đối tượng được tính thuế suất 10% thêm cho cả những người có thu nhập đến 9 triệu  đồng/tháng.
  Những người hiện tại có thu nhập đến 15 triệu đồng, mức thuế suất phải chịu tới đây cũng sẽ được giảm từ 40% xuống 20%. Như vậy mức động viên từ người VN có thu nhập cao đã được điều chỉnh giảm đáng kể, phù hợp với những gì mà các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đã đề nghị với Chính phủ VN trước đây và cũng làm tăng thêm phần tiền dành  cho tiêu dùng của người dân.
  Ở pháp lệnh thuế thu nhập hiện hành, mức thuế suất thấp nhất là 10% ở mức thu nhập từ 3 đến 9 triệu đồng. Mức thuế suất cao  nhất là 50% cho những cá nhân có thu nhập trên 15 triệu đồng.
  Theo dự thảo pháp lệnh thuế mới, mức thu nhập thấp nhất phải chịu thuế là từ 4 đến 9 triệu đồng, với thuế suất 10%. Mức thuế suất cao nhất là 40%, áp dụng cho những thu nhập từ 25 triệu đồng trở lên. * Trước đây, khi thảo luận về dự thảo sửa đổi pháp lệnh này đã từng có ý kiến đề  nghị phương án nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng nhằm tăng thêm phần tiền dành cho chi tiêu của người dân. Tại sao Bộ Tài chính lại chỉ đề xuất mức 4 triệu, trong khi nhu cầu nâng cao điều kiện sống của người dân còn rất lớn, thưa ông?
  - Tôi nghĩ rằng trong vấn đề này cần phải nhìn một cách toàn diện hơn. Nếu muốn tiến tới đưa sắc thuế thu nhập thành sắc  thuế áp dụng cho toàn dân thì mức khởi điểm chịu thuế sẽ hạ xuống thấp, thậm chí thấp hơn cả mức 3 triệu để mở rộng đối tượng chịu thuế.
  Tất nhiên, thuế suất đối với các bậc sẽ phải điều chỉnh xuống thấp hơn nhiều so với hiện tại, ví dụ như nếu hạ mức khởi điểm chịu thuế xuống 2 triệu đồng và áp dụng mức thuế suất 0,5% chẳng hạn thì đối tượng nộp  thuế thu nhập dù tăng lên rất nhiều nhưng số thuế của mỗi người phải nộp sẽ rất nhỏ.
  Như vậy thì phần ngân sách thu được từ thuế thu nhập của cá nhân sẽ không bị ảnh hưởng, được giữ ổn định. Đây là chính sách đã được nhiều nước áp dụng và thật ra đây mới chính là phần thu ngân sách chủ yếu mà các nước này dựa vào.
  Đối với VN, điều kiện  cụ thể chưa cho phép nên chúng ta hiện vẫn phải thực hiện chính sách thuế trước mắt là đối với người có thu nhập cao. Dự thảo sửa đổi pháp lệnh lần này cũng đã tính đến yêu cầu giảm mức động viên của từng cá nhân nên mới có việc nâng mức khởi điểm chịu thuế được tiến hành đồng thời với giãn bậc chịu thuế.
  Nếu nâng lên đến 5 triệu, đối tượng chịu thuế  sẽ bị thu hẹp lại rất nhiều, trong khi mục tiêu lâu dài của chúng ta là biến nó thành thuế áp dụng đối với toàn dân. Do đó, nâng mức khởi điểm chịu thuế lên như vậy, theo tôi nghĩ, là hợp lý. Ví dụ với thu nhập là 4,1 triệu đồng, số thuế phải nộp của tôi chỉ là 10.000 đồng và điều này là hoàn toàn chấp nhận được.
  * Một điểm mới của dự thảo pháp lệnh này là sẽ  thu thuế thu nhập của cá nhân cả với những khoản thu từ mua bán, chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Thuế suất đối với khoản thu nhập này sẽ là bao nhiêu, thưa ông?
  - Chủ trương chung là phần thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất của cá nhân cũng phải chịu thuế như các tổ chức, do đó mức thuế suất được đưa ra là 28% giống như đối với thuế thu nhập doanh nghiệp, được  xác định theo giá bán thực tế.
  * Nhưng hiện nay giá chuyển quyền sử dụng đất là vấn đề rất khó kiểm soát, đồng thời tình trạng mua bán ngầm vẫn khá phổ biến. Như vậy, qui định này của pháp lệnh liệu có khả thi không, thưa ông?
  - Trong pháp lệnh cũng đã qui định là trong trường hợp giá kê khai thấp hơn qui định của UBND các tỉnh, thành phố thì mức giá tính  thuế sẽ được xác định theo giá ấn định của các địa phương đó. Còn để đảm bảo tính khả thi, tôi nghĩ phải củng cố công tác quản lý đất đai gắn với việc hoàn tất việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
  NHẬT LINH  
 2003/12/01 09:03:22   VN: Thanh thiếu niên nhiễm HIV có  xu hướng gia tăng   TT (Hà Nội, TP.HCM) - Sáng qua,  30-11, hàng ngàn người Hà Nội đã tham dự cuộc mittinh có chủ đề “Không xa lánh, phân biệt đối xử với người nhiễm HIV/AIDS”. Theo công bố của Bộ Y tế tại buổi mittinh, đến 20-11-2003 VN đã có gần 75.000 người nhiễm HIV được phát hiện và gần 6.500 người đã tử vong do AIDS.
  Cuộc mitinh này được tổ chức để kỷ niệm Ngày thế giới phòng chống AIDS 1-12, do Bộ Y tế, UBND thành phố Hà  Nội và đại diện UNDP tại VN tổ chức.
  Hiện Quảng Ninh là tỉnh có tỉ lệ người nhiễm/ 100.000 dân cao nhất nước, kế đến là Hải Phòng, TP.HCM và Bà Rịa - Vũng Tàu. Hình thái lây nhiễm HIV ở VN vẫn chủ yếu qua đường tiêm chích ma túy (chiếm 57% số người nhiễm HIV). Một tình trạng đáng buồn là thanh thiếu niên bị nhiễm HIV đang có xu hướng gia tăng (hiện gần 60% người nhiễm HIV  từ 20-29 tuổi).
  Phát biểu tại lễ mittinh, điều phối viên thường trú Liên Hiệp Quốc tại VN Jordan Ryan nói: “Lúc này HIV đang lây lan nhanh chóng tại VN. Một sự thật đáng buồn là nếu không kiểm soát được HIV/AIDS thì chính nó sẽ cướp đi sự phồn thịnh và tương lai tươi sáng của VN. HIV sẽ bùng nổ tại VN nếu chúng ta còn rụt rè, e ngại hoặc từ chối đối mặt với thực tế không  mấy dễ chịu này. Phòng chống HIV cần được đưa lên vị trí hàng đầu trong chương trình nghị sự chính trị và hành động của VN”.
  * Tối 29-11-2003, tại công viên 23-9, TP.HCM đã long trọng tổ chức lễ mittinh hưởng ứng Ngày thế giới phòng chống AIDS 1-12-2003, với chủ đề: “Vượt qua rào cản của sự kỳ thị và phân biệt đối xử”. Ông Nguyễn Thành Tài - phó chủ tịch UBND TP.HCM - đã  kêu gọi mọi tầng lớp nhân dân, mọi đoàn thể, tổ chức xã hội trong và ngoài nước... tích cực và chủ động hơn nữa tham gia các hoạt động phòng chống AIDS của TP, tăng cường sự quan tâm và chăm sóc người nhiễm HIV/AIDS, tạo môi trường xã hội thuận lợi cho người nhiễm sống và làm việc.
  * Sáng 30-11-2003, Bộ Y tế, Sở Y tế TP.HCM, Ủy ban Phòng chống AIDS TP.HCM và các ban ngành của  thành phố do GS.BS Phạm Mạnh Hùng - thứ trưởng Bộ Y tế - làm trưởng đoàn đã đến thăm hỏi, động viên tinh thần và tặng quà (4 triệu đồng) cho CB-CNV Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM, Bệnh viện Bình Triệu, tặng 103 phần quà (đường, sữa, bánh, mì gói, mỗi phần trị giá 50.000đ) cho bệnh nhân nhiễm HIV/AIDS.
  LAN ANH - LÊ THANH HÀ  
 2003/12/01 00:00:00   Hải Phòng: Đóng mới thành công  toa xe “VIP”
  TT (Hải Phòng) - Sáng 29-11, Công ty Toa xe Hải Phòng đã bàn giao toa xe “VIP” đầu tiên cho Tổng công ty Đường sắt VN. Đây là loại toa xe khách đặc chủng chuyên phục vụ doanh nhân và khách đặc biệt, các đoàn ngoại giao cấp cao.
  Toa xe này giống như các loại toa xe khách thông thường (dài 20,9m, rộng 2,9m, cao 3,9m), nhưng nội thất đạt tiêu chuẩn “năm sao” và  có thể đấu lắp vào các đoàn tàu kéo đẩy và tàu Thống Nhất Bắc - Nam. Trên toa có năm buồng gồm một phòng họp, buồng ngủ, nhà tắm - vệ sinh, phòng ngủ cho đoàn tùy tùng và một phòng nấu ăn. Các phòng trên toa xe được lắp đặt đầy đủ trang thiết bị sinh hoạt hiện đại như: hệ thống âm thanh, lò vi sóng, tủ lạnh, bếp gas.
  THANH HẢI  
 2003/12/01 12:06:17   Lời hứa miệng: Cả trăm  người không việc làm!
  TT - Đối với những người dân nghèo ở xã Thới An (huyện Ô Môn, tỉnh Cần Thơ), việc con em mình trúng tuyển vào hệ CĐ kỹ thuật điện do Sở Công nghiệp tỉnh phối hợp với ĐH Bách khoa Hà Nội tổ chức đào tạo tại Cần Thơ là một cơ hội vàng. Lý do: sau khi ra trường họ sẽ được tuyển dụng vào làm việc tại Nhà máy nhiệt điện Ô Môn đang được xây dựng ngay  trên địa bàn xã mình.
  Thế nhưng sau ba năm miệt mài đèn sách, họ đã không có việc làm như đã được hứa hẹn trước đó!
  Lời hứa chẳng mất tiền mua…
  Ngậm ngùi, ông K.T. ngụ tại ấp Thới Thuận, người có con theo học chương trình này, kể: “Năm 1999, xã có công văn về các ấp cũng như phát trực tiếp trên sóng phát thanh, thông báo cho con em nhân dân các  xã lân cận tham gia dự tuyển vào lớp CĐ kỹ thuật điện, đào tạo cán bộ kỹ thuật để phục vụ Nhà máy nhiệt điện Ô Môn sau này. Sau khi ra trường được làm việc ngay tại địa phương thì còn gì vui bằng. Cố gắng nuôi con ăn học ba năm tại Cần Thơ, tốn kém hơn 20 triệu đồng, vậy mà khi ra trường lại... không có việc làm! Học kế toán, tài chính… còn dễ kiếm việc làm, chứ học về điện  thì đâu có ai nhận, cả miền Nam này có mấy nhà máy điện? Chúng tôi bây giờ như những người rơi tự do trong không trung, không làm chủ cũng như không có phương hướng”.
  Tại UBND xã Thới An, thật bất ngờ khi chúng tôi được chính ông chánh văn phòng ủy ban xã Nguyễn Tiến Cang trả lời: “Không có phát trên sóng phát thanh, cũng không có văn bản gì về việc đi học này cả” (?!). Trong khi  đó, theo lời của các gia đình có con em đi học, họ đã lấy hồ sơ tuyển sinh và nộp trực tiếp cho ông Cang! Riêng phó chủ tịch UBND xã Nguyễn Văn Nhỏ lại cho biết:
  “Năm 1999, khi dự hội nghị tổng kết phong trào xây dựng và quản lý điện nông thôn tại Sở Công nghiệp tỉnh, anh Hai Hoàng (tức ông Trần Thanh Hoàng, nguyên giám đốc Sở Công nghiệp tỉnh - PV) có mời hai xã có liên quan là  Phước Thới và Thới An, nói nhằm đón đầu cho nhà máy nhiệt điện, sở giao cho huyện Ô Môn 500 công nhân đi học về phục vụ. Riêng Thới An giao cho 200, cả huyện ai lại không biết chuyện này! Xã nhận được thông tin và triển khai, truyền đạt lại thông tin cho người dân”.
  Vậy là từ việc bàn giao bằng miệng, các xã đã tiến hành tuyển người đi học, để rồi sau đó đằng đẵng ngồi  chờ mà không biết bao giờ mới có việc làm.
  Nên không ai có trách nhiệm!
  Bức xúc trước thực trạng này, các hộ dân hỏi ban quản lý dự án nhà máy nhiệt điện, thì nhận được câu trả lời từ ông Nguyễn Văn Nhị (trưởng phòng hành chính - tổ chức, ban quản lý dự án Nhà máy nhiệt điện Ô Môn) như sau:
  “Ban quản lý dự án không tuyển người đưa đi  đào tạo. Khi qui hoạch ban quản lý dự án có đưa ra nhiều phương án đền bù như: tái định cư, đổi đất lấy tiền, đưa con em những hộ thuộc diện qui hoạch đi đào tạo về phục vụ nhà máy... Khi đó, phần lớn các hộ đều chọn phương án đổi đất lấy tiền. Tuy vậy, ban quản lý dự án cũng khuyến khích các hộ này có điều kiện thì đưa con em đi đào tạo chuyên ngành hệ thống điện hoặc nhiệt  điện, để được ưu tiên tuyển chọn vào làm việc khi nhà máy hoạt động. Tháng 8-1999, ban quản lý dự án có văn bản gửi Sở Công nghiệp tỉnh đề nghị đào tạo cán bộ kỹ thuật hệ cao đẳng ngành hệ thống điện và ngành nhiệt điện (dự kiến tuyển 20-25 lao động mỗi ngành). Sau khi các SV tốt nghiệp, nhà máy sẽ thu nhận, tất nhiên phải qua kiểm tra, thử việc nếu đạt yêu cầu...”.
  Người chỉ đạo cho các xã làm bây giờ đã… không còn là giám đốc nữa. Lại không có một văn bản nào chính thức từ phía Sở Công nghiệp về việc tuyển đi học và có việc làm sau khi tốt nghiệp này, khiến cho không biết bao nhiêu người, bao nhiêu gia đình đã lâm vào tình trạng khốn đốn.
  Lãnh đạo xã Thới An là ông Nguyễn Văn Nhỏ cũng thừa nhận: “Thậm chí khi nghe tuyển có  nhiều người đang học trường khác cũng bỏ dở để qua theo học chương trình này, vì sau khi ra trường có việc làm ngay. Mà thi tuyển cũng khó khăn lắm”.
  Chỉ đạo miệng, tuyển ồ ạt và người theo học thì thất nghiệp! Ai sẽ chịu trách nhiệm? Chúng tôi xin được trích một đoạn thư của bà Nguyễn Thị Dạ (đại diện cho các hộ dân có con em theo học chương trình này tại huyện Ô Môn)  để kết thúc bài viết này: “Trái bóng đã được các nhà quản lý đá qua đá lại, nhân dân chúng tôi lãnh đủ! Bây giờ ra trường thì không tuyển dụng, vậy đào tạo để phục vụ nhà máy nhiệt điện, mà nhà máy nhiệt điện không nhận thì làm việc ở đâu bây giờ?”.
  N.PHAN - H.VĂN   Phó giám đốc Sở Công nghiệp tỉnh Cần Thơ Lê Viết Đềm - người phụ trách mảng đào tạo: “Việc liên kết đào tạo giữa sở và ĐH Bách khoa Hà Nội là cho cả 12 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, theo chương trình của Chính phủ chỉ định, nhằm phục vụ chương  trình chế biến lương thực thực phẩm, mía đường, nhiệt điện… của cả 12 tỉnh". Ông Đềm nói tiếp: “Còn bên phía anh Liêm (tức ông Phan Thanh Liêm, giám đốc Nhà máy điện Trà Nóc, trưởng ban quản lý dự án Nhà máy nhiệt điện Ô Môn - PV) cần 30-40 người gì đó. Nhà máy đặt tại Ô Môn, theo chỗ tôi được biết bên anh Liêm cũng có ý ưu tiên cho Ô Môn. Còn việc ai hứa thì người đó chịu trách  nhiệm”.
 
 2003/12/01 17:51:28   VN, Malaysia tiếp tục hợp tác  xuất khẩu lao động   Sáng nay (1-12), tại Hà Nội, Bộ trưởng Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hằng và Bộ trưởng Bộ Nguồn nhân lực Malaysia Honourableminister thay mặt Chính phủ hai nước ký biên bản ghi nhớ về tuyển dụng lao động giữa VN và Malaysia, việc ký kết biên bản này khẳng định cam kết của hai Chính phủ về việc tiếp tục duy trì mối quan hệ hợp tác lao động  giữa hai nước.
  Từ đầu năm 2002 đến nay, Chính phủ Malaysia đã tiếp nhận 67.000 lao động VN sang làm việc tại nước này. Theo Cục Quản lý Lao động nước ngoài, 11 tháng qua, đã có 74.000 lao động VN đi làm việc ở nước ngoài, tăng 28.000 người so với cả năm 2002.
  Các thị trường xuất khẩu lao động chính của VN là Malaysia với gần 40.000 lao động, Đài Loan gần 23.000 lao  động, Nhật Bản gần 2.000 lao động và Hàn Quốc trên 4.000 lao động. Năm nay, VN phấn đấu đưa được 80.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài.
  Theo TTXVN  
 2003/12/02 06:00:00   Khai thác cát... vào mùa   TT - Từ bến đò cũ, trên địa bàn ấp 5, Nhà Bè nhìn ra dòng sông  Soài Rạp (TP.HCM), gần chục chiếc sà lan loại lớn nằm nối nhau trông như dãy pháo đài giữa sông. Phía xa xa, lẫn giữa những tán dừa nước là hàng chục tay cẩu vươn cao cùng xen lẫn tiếng máy gầm gừ, phá tan khung cảnh yên bình của một vùng sông nước...
  “Họ đang đua với thời gian, sắp cuối năm rồi... Năm nào cũng vậy, vào thời điểm này việc khai thác cát trái phép trên sông  rạch lại nhộn nhịp hẳn...” - một nông dân thở dài nói vậy...
  Ồ ạt khai thác…
  Giữa dòng sông Soài Rạp, đoàn xáng cạp hoạt động liên tục từ sáng đến tối đã hơn tám tháng nay. Tại tuyến sông này, thuyền bè và sà lan “ăn hàng” đậu kín mặt sông. Có hôm các sà lan không còn nơi neo đậu phải cặp theo sát bờ sông. Tiếng máy nổ, gàu xúc cát từ dưới sông  làm náo loạn cả khu vực. Hàng chục ngôi nhà, vườn cây của người dân nằm ven theo bờ sông dài hơn 2km đang trong tình trạng lún sụt và nghiêng về hướng dòng sông.
  Người dân cho biết trong tám tháng nay đoàn xáng cạp này di chuyển khắp nơi trên tuyến sông, lúc giữa dòng, lúc bên hướng địa bàn Đồng Nai. Có hôm vào sát bờ sông Soài Rạp khai thác cát. Hai bên bờ sông bị hụp xuống  tạo thành lòng chảo và có thể đổ ụp hàng chục căn nhà bất cứ lúc nào. Trước đây, dòng sông còn thẳng tắp, giờ thì thòi ra, thụt vào làm dòng chảy bị xoáy và rất xiết.
  Không riêng gì tuyến sông Xoài Rạp, tại tuyến rạch Ông Nhiêu, hàng ngàn hecta đất đang chờ san lấp. Mỗi buổi tối có khoảng 10-15 sà lan tự chế, lắp đặt máy hút cát và hoạt động cật lực. Mỗi sà lan được  gắn một máy bơm hút lớn, một giờ có thể bơm được khoảng hơn 100m3.
  Không riêng gì người dân địa phương sắm phương tiện khai thác lậu mà còn có một lực lượng hùng hậu khoảng 40 chiếc (ghe hút, sà lan tự chế) từ bên Đồng Nai vào địa phận sông rạch của thành phố để khai thác trái phép. Với lực lượng này, mỗi đêm khai thác cát lậu đã bốc đi hàng chục ngàn mét khối cát.
  Môi trường kêu cứu!
  Theo UBND quận 9, đoạn từ ngã ba rạch Bà Ký đến ngã ba rạch Vàm Tắc đã cạn kiệt nguồn tài nguyên cát. Quận vừa có kiến nghị UBND TP.HCM thu hồi giấy phép khai thác cát của một đơn vị. Nguyên nhân đơn vị này thường xuyên tổ chức cho các xáng cạp vào khai thác cát ở mép sông vượt quá giới hạn. Theo qui định thì các đơn vị khai thác cát  phải cách bờ sông 100m.
  Tương tự, tại khu vực bến phà Cát Lái (sông Đồng Nai) khi đêm buông xuống là lực lượng ghe hút, sà lan bơm san lấp mặt bằng, xáng cạp... ồ ạt khai thác cát. Nguồn tài nguyên cát ở khu vực giữa sông bị khan hiếm nên hàng chục ghe hút, xáng cạp cặp sát bờ sông để khai thác, gây sạt lở nghiêm trọng.
  Một cán bộ quản lý  trật tự đô thị quận 9 cho biết hiện nay nguồn cát trên tuyến sông Sài Gòn - Đồng Nai, Ông Nhiêu, rạch Vàm Tắc… đã bị cạn kiệt, các sà lan, ghe hút cát đã tấn công vào sâu các rạch, sông nhánh để khai thác, thậm chí có nơi sâu hàng chục mét.
  Bao giờ mới xử lý triệt để?
  Anh Nguyễn Thanh Tuấn, tổ quản lý trật tự sông rạch Q.9, tâm sự : “Hằng đêm chúng  tôi đều tổ chức kiểm tra bắt giữ việc khai thác cát lậu nhưng vẫn không hết. Lực lượng bơm hút cát đối phó rất tinh vi, khi gặp đoàn kiểm tra là nhảy sông, xả nước vào ghe cho chìm. Trên các ghe đều trang bị điện thoại di động nên đối phó rất nhanh”. Hầu hết ghe đều có ba lỗ nằm dưới đáy ghe, khi có đoàn kiểm tra thì mở nắp cho nước tuồn vào khoảng 2 phút là chìm ghe”.
  Ông Ngô Đức Hải, phó trưởng Phòng Xây dựng giao thông huyện Nhà Bè, trăn trở: “Đối tượng sử dụng ghe có gắn máy bơm hút lớn để khai thác cát xảy ra rất nhiều, chúng tôi quản lý không xuể. Còn những xáng cạp khai thác cát trên các tuyến sông Soài Rạp, Mương Chuối... lại nằm giữa dòng sông do Khu quản lý đường sông quản lý, chúng tôi không thể xử lý được. Còn Khu quản lý  đường sông thì cho biết hiện chỉ có chức năng kiểm tra báo cáo, việc ra quyết định xử phạt là thuộc về thanh tra đường thủy.
  Trong khi các đơn vị quản lý từ địa phương, ban ngành chức năng đưa ra rất nhiều khó khăn để lý giải... thì cái lo của người dân về tình trạng sạt lở, nhà nứt, nguồn tài nguyên cạn kiệt, môi trường sông nước bị ô nhiễm… vẫn cứ tồn tại như  một căn bệnh nan y chưa tìm ra thuốc đặc trị.
  TỰ TRUNG - THANH TÒNG  
 2003/12/02 07:16:00   Hai biển cấm ôtô “đá” nhau   TT - Đó là hai cái biển cấm ôtô chỉ cách nhau có... 3m cắm bên phải đường rẽ từ đê ái  Mộ (Gia Lâm) hướng lên cầu Chương Dương vào Hà Nội.
  Một biển báo phía trước (biển tròn bên phải) cấm toàn bộ ôtô và cách đó chỉ có 3m là biển báo thứ hai (bên trái): cấm ôtô từ 2,5 - 18 tấn từ 5g - 23g, cấm ôtô trên 18 tấn 24/24 giờ. Vì có biển báo thứ hai này mà nhiều bác tài do không biết hay “cố đấm ăn xôi” mà cứ ung dung tiến lên cầu về Hà Nội (?).
  Nhiều  người cho biết cái biển báo đứng trước cấm toàn bộ ôtô đã có từ lâu rồi, và từ khi được đặt ở đấy biển báo này còn có thêm một biển báo bằng chữ ở phía dưới: cấm ôtô từ 6g - 9g; từ 16g - 18g và các xe cứ theo giờ đó mà rẽ lên cầu vào Hà Nội. Nhưng khi bên giao thông công chính đặt biển báo thứ hai (ngày 28-10-2003), người ta chỉ tháo bỏ phần chữ ở phía dưới mà “quên” không  tháo hẳn cái biển cấm toàn bộ ôtô thành ra cái biển lúc này là cấm tất cả các loại ôtô 24/24 giờ.
  Đ.BÌNH  
 2003/12/02 09:45:26   Tại hội nghị ngành tài  chính toàn quốc, Thủ tướng Phan Văn Khải:
  Tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong quản lý chi ngân sách   TT (Hà Nội) - “Tôi muốn đặt ra với các đồng chí một bài toán cần tìm lời giải: nước ta có 80 triệu dân mà mỗi năm chỉ làm ra được 40 tỉ USD, không bằng một tập đoàn kinh tế của nước ngoài. Cơ chế tài chính nào để cải thiện qui mô sản xuất nhỏ bé ấy, để  đẩy nhanh tốc độ đầu tư, nâng cao chất lượng sản xuất... làm cho cái bánh ngân sách to ra?”. Thủ tướng Phan Văn Khải đã nói như thế trong bài phát biểu tại hội nghị ngành tài chính toàn quốc chiều qua 1-12.
  Dành tới 1 giờ 20 phút chỉ đạo hội nghị, Thủ tướng bàn rất sâu tới các giải pháp động viên nguồn lực cho đầu tư phát triển kinh tế - xã hội. Một minh chứng điển hình  từ Trung Quốc đã được đề cập: khi nước này quyết định bán cổ phần Nhà máy thủy điện Tam Hiệp lớn nhất thế giới (khoảng 25 tỉ USD), chỉ mấy hôm đã thu về được 30% tổng vốn đầu tư.
  “Trông người lại ngẫm tới ta”, Thủ tướng cho rằng nếu chúng ta cũng huy động bằng cách này đối với các ngành điện, dầu khí, bưu chính viễn thông... chắc chắn hiệu quả sẽ rất cao, thay  vì “chỉ biết đi vay vốn ngân hàng về làm” như lâu nay.
  Thủ tướng nhấn mạnh: ngay trong năm 2004 cần tạo bước chuyển biến thật mạnh mẽ trong quản lý chi ngân sách, nhất là chi đầu tư xây dựng cơ bản. “Khi Quốc hội quyết nghị chấm dứt đầu tư dàn trải, phân tán, tôi rất lo và đã khoanh tròn hai chữ “chấm dứt” này. Bây giờ muốn khởi công công trình mới, dứt khoát phải  làm rõ được nguồn vốn. Nhu cầu làm cái gì trước, cái gì sau phải xếp thứ tự ưu tiên theo hàng dọc chứ không dàn hàng ngang” - Thủ tướng nói.
  Nét mới trong năm ngân sách 2004 là sẽ có thêm 10 địa phương có nguồn thu điều tiết về trung ương, nâng tổng số thành viên của câu lạc bộ này lên con số 15. Tuy nhiên Thủ tướng Phan Văn Khải vẫn tỏ ý chưa hài lòng: một số tỉnh chưa thật  sự phát huy được tiềm năng, lợi thế của mình.
  Ngay như Hà Tây, mặc dù sát cạnh Hà Nội mà hiện cũng phải trông chờ tới 40% vào ngân sách trung ương. Thủ tướng nêu câu hỏi: đến năm 2005, rồi 2010 chúng ta có bao nhiêu địa phương tự “gồng gánh” được và tới khi nào thì tỉ lệ ấy mới đạt được 50% trong tổng số 64 tỉnh thành cả nước?
  Thủ tướng Phan Văn Khải  đặc biệt lưu ý ngành tài chính phải tăng cường công tác kiểm tra, giám sát chống lãng phí, thất thoát, tiêu cực trong các khoản chi tiêu ngân sách. Muốn giữ túi tiền quốc gia không bị thâm thủng, “cán bộ ngành tài chính phải ngon trước đã”.
  Trong đó Thủ tướng căn dặn phải quán triệt, thực hiện tốt bốn nhiệm vụ cơ bản: một, tận tụy, hết lòng phục vụ dân, doanh nghiệp -  những người nộp thuế; hai, kiên quyết, nghiêm minh đối với những đối tượng gian lận, trốn thuế, buôn lậu; ba, không ngừng học tập, trau dồi kiến thức đáp ứng yêu cầu thời kỳ mới; bốn, đoàn kết, thân ái, hợp tác giữa các cán bộ, cơ quan trong ngành với nhau và giữa trung ương với địa phương, giữa ngành tài chính với các ban ngành liên quan khác.
  Thay mặt toàn thể cán bộ ngành tài  chính, Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng đã cam kết: “Chúng tôi hứa năm 2004 sẽ cố gắng vượt 5% dự toán thu ngân sách so với mức Quốc hội đã quyết nghị.
  ĐÀ TRANG  
 2003/12/02 09:45:34   Báo cáo kết quả kỳ họp  thứ 4 QH Khóa XI:
  Còn nhiều điều bức xúc của cử tri chưa được giải quyết   TT (TP.HCM) - Kết quả chương trình làm việc của Quốc hội (QH) khóa XI tại kỳ họp thứ 4 (diễn ra từ 21-10 đến 26-11-2003) đã được phó đoàn đại biểu QH TP.HCM Huỳnh Thành Lập báo cáo trước hơn 100 đại diện cử tri Mặt trận Tổ quốc TP và các thành viên vào sáng 1-12.
  Nhiều ý  kiến đồng tình với ông Ngô Văn Phương - ủy viên ban chấp hành Hội Công kỹ nghệ gia TP: “QH họp ngày càng có chất lượng. Ngày càng có nhiều đại biểu can đảm nói lên được những bức xúc của cử tri, các bộ trưởng trả lời cũng có trách nhiệm hơn”.
  Tuy nhiên, vẫn còn nhiều điều bức xúc của cử tri chưa được nêu lên hoặc nêu mà chưa có hướng giải quyết thấu đáo như:  trách nhiệm của ngành y tế trước tình trạng người bệnh phải chịu giá thuốc tăng quá cao; bệnh hình thức, bệnh thành tích trong ngành giáo dục; việc hàng trăm ngàn bản án có hiệu lực nhưng chưa được thi hành...
  Ông Lê Hiếu Đằng - phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc VN TP.HCM - cho biết trong thời gian QH đang họp, ông nhận được nhiều cuộc điện thoại muốn đặt vấn đề trách nhiệm của  đoàn đại biểu QH TP trước phần trả lời chất vấn của các bộ trưởng.
  Cụ thể, nông dân ở đồng bằng sông Cửu Long phải làm thuê trên ruộng của mình là vấn đề nhức nhối nhưng không thấy đại biểu chất vấn, việc Chính phủ nêu ra nhưng chưa có biện pháp cụ thể giải quyết nạn “chạy” chức, “chạy” quyền...
  Đại diện cử tri đánh giá cao việc QH phân bổ  ngân sách. Ông Phan Khắc Hy, phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh TP, góp ý: “Để tránh tình trạng tranh giành nhau chiếc bánh ngân sách, QH phải quản lý tốt, tránh dàn trải đều, cục bộ địa phương, tránh tình trạng có “tình cảm” ở đâu thì “cho” ở đấy”.
  Thay mặt đoàn đại biểu QH, ông Trương Hòa Bình - viện trưởng Viện KSND TP - ghi nhận tiếp thu các ý kiến của đại biểu.  Ông Bình cho biết các vấn đề cử tri TP đặt ra đã được đoàn nêu thẳng thắn tại kỳ họp. QH cũng đã đặt trách nhiệm cho Chính phủ giải quyết trong thời gian nhanh nhất những vấn đề bức xúc của ngành y tế, giáo dục, nhà đất...
  *  Chiều 1-12-2003, đoàn đại biểu QH TP.HCM gồm các ông Huỳnh Thành Lập, Trần Đông A và Đặng Ngọc Tùng đã có cuộc tiếp xúc báo cáo  kết quả kỳ họp QH cho cử tri quận 11. Các cử tri đã đánh giá cao những gì QH đã làm được trong kỳ họp vừa qua nhưng vẫn đặt ra nhiều vấn đề yêu cầu các đại biểu QH lưu ý.
  Ông Vũ Văn Hòa, cử tri phường 10, đề nghị phải sớm có luật kế toán, phải siết chặt lại việc quản lý công quĩ, không thể để kéo dài tình trạng thủ trưởng, kế toán và thủ quĩ đều có thể  “chạm vào tiền” được.
  Cử tri Nguyễn Thị Huệ ở phường 5 bổ sung thêm việc tăng trưởng kinh tế cần phải được gắn với việc phát triển đời sống của người dân, công bằng xã hội. Nếu lúc nào cũng nói kinh tế phát triển mà tham ô, lãng phí nhan nhản, lên tới hàng ngàn tỉ đồng thì... “dân đau lắm”.
  Đ.TRANG- Đ.HƯNG  
 2003/12/02 10:55:19   UNODC hỗ trợ VN phòng chống ma  túy   TT (Hà Nội) - Cơ quan Phòng chống ma túy và tội phạm của Liên Hiệp Quốc (UNODC) sẽ giúp VN lập các đội đặc nhiệm liên ngành (gồm công an, hải quan và bộ đội biên phòng) ở cấp trung ương và sáu tỉnh trọng điểm về ma túy (Lạng Sơn, Lào Cai, Sơn La, Thanh Hóa, Long An, An Giang).
  Đó là một phần nội dung của dự án “Hỗ trợ nâng cao năng lực ngăn chặn buôn lậu và bắt  giữ ma túy, đặc biệt tập trung vào ATS và tiền chất” vừa được tiến sĩ Doris Buddenberg - đại diện UNODC tại VN - và trung tướng Lê Thế Tiệm - thứ trưởng Bộ Công an - ký chiều 1-12.
  Với dự án trên, UNODC hỗ trợ VN 736.800 USD (thực hiện từ 2003-2005) để lập các đội đặc nhiệm liên ngành, đào tạo nâng cao kỹ thuật chuyên môn, trang bị phương tiện nghiệp vụ; cũng như thiết lập  hệ thống trao đổi thông tin, nâng cao năng lực giám định ma túy, giám định truy nguyên nguồn gốc các chất ma túy bắt giữ tại VN...
  N.V.HẢI  
 2003/12/02 10:44:07   Quảng Bình: 60% đồng hồ đo  điện ở nông thôn bị sai số   TT (Quảng Bình) - Qua đợt kiểm định mới đây tại huyện Bố Trạch, Chi cục Đo lường chất lượng tỉnh Quảng Bình đã phát hiện có tới 60% số đồng hồ đo đếm điện đang sử dụng tại các xã Nhân Trạch, Lý Trạch, Thanh Trạch... bị sai số.
  Trong số này có đồng hồ do bị gỉ sét nên không chạy được, trong khi có đồng hồ lại chạy quá  nhanh do chưa được cân chỉnh đúng tiêu chuẩn. Phần lớn người dân ở các địa phương này đang sử dụng điện theo hình thức do cai thầu điện hoặc do ban điện nông thôn bán sản lượng. Được biết, sau kiểm định này ngành điện sẽ có kế hoạch thay thế và sửa chữa lại đồng hồ đo điện cho người dân.
  L.GIANG  
 2003/12/02 10:53:43   Vì sao chưa có thẻ vé tháng đi  xe buýt?
  TT - Từ ngày 1-12, trên 56 tuyến đường có xe buýt mẫu đều tăng giá vé từ 1.000 đồng  lên 2.000 đồng/lượt khiến nhiều người quay sang mua vé xe buýt tháng. Thế nhưng, nhiều đơn vị bán vé lại hẹn đến 5-12 mới giao vé và giá vé tăng đã khiến không ít hành khách băn khoăn. Ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - giải thích:
  - Trước đây, chúng tôi bán vé xe buýt 1.000 đồng/hành khách/lượt nhằm khuyến khích bà con đi xe buýt, giá vé lúc đó  là phù hợp vì giá trị xe buýt cũ (quá hạn sử dụng). Còn nay phải điều chỉnh giá vé xe buýt tăng lên 2.000 đồng/hành khách/lượt vì toàn bộ xe đều mới, có máy lạnh thoáng mát và vốn đầu tư từ 600-800 triệu đồng/xe. Nếu không tăng giá thì ngân sách nhà nước phải bù lỗ nhiều và cũng không có điều kiện để tổ chức thêm các tuyến xe buýt mẫu.
  * Thưa ông, vì sao chỉ có  HSSV mua vé xe buýt tháng được giảm giá, còn công nhân viên chức không được giảm giá?
  - Đối tượng HSSV được giảm 30% giá vé tháng vì đó là những người chưa đi làm. Các đối tượng khác mua vé tháng vẫn được giảm. Chẳng hạn, công nhân viên chức mua vé lẻ sẽ tốn bình quân 100.000 đồng/tháng, còn mua vé tháng chỉ tốn 60.000 đồng.
  * Nhiều HSSV cho rằng thủ tục mua  vé xe buýt tháng quá rườm rà, chẳng hạn như phải được nhà trường chứng nhận, đóng dấu?
  - Sở Tài chính - vật giá cũng thống nhất với Sở GTCC TP.HCM sử dụng con dấu nhà trường là để ban giám hiệu cùng có trách nhiệm chăm lo cho các đối tượng cần hưởng chính sách trợ giá xe buýt của Nhà nước. Chúng tôi chưa giải quyết vé tháng cho đối tượng là học sinh các trường dạy nghề  vì thời gian đi học của các em quá ngắn.
  * Nhiều người mua vé tháng 12-2003 cho biết các đại lý hẹn đến 5-12 mới phát hành, nghĩa là họ bị thiệt mất năm ngày đi xe buýt. Sở GTCC giải quyết ra sao, thưa ông?
  - Chúng tôi dự kiến phát hành 10.000 thẻ vé xe buýt tháng (được sử dụng trong nhiều năm), do các khâu làm thẻ vé tháng không kịp nên có đại lý hẹn đến 5 hoặc  10-12-2003 mới giao thẻ. Để giải quyết tình trạng trên, sở vừa thông báo với hành khách khi đăng ký thẻ vé xe buýt tháng nên đăng ký tối đa ba tuyến và sở sẽ đáp ứng tối đa ba thẻ.
  Trong thời gian chưa phát hành kịp thẻ đi xe buýt tháng từ 1-12 đến 15-12-2003, hành khách tạm thời mua tem xe buýt tháng (dán bên ngoài thẻ vé xe buýt tháng)... Như vậy, dù không có thẻ vé tháng, những  hành khách sử dụng tem xe buýt tháng có thể đi tất cả các tuyến xe buýt điểm. Sau đó, từ 16-12-2003, việc sử dụng thẻ vé xe buýt tháng sẽ được thực hiện.
  NGỌC ẨN  
 2003/12/02 11:02:12   Khởi công xây dựng Nhà máy  điện diesel Phú Quốc   TT (Kiên Giang) - Sáng 1-12, tại xã Cửa Dương, huyện đảo Phú  Quốc, UBND tỉnh Kiên Giang và Công ty Điện lực 2 (Tổng công ty Điện lực VN) đã khởi công xây dựng Nhà máy điện diesel Phú Quốc nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng điện cho sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện đảo này.
  Nhà máy có tổng công suất 11,98MW, gồm: đợt 1 (2003-2004) đầu tư tổ máy diesel, công suất 1.500kW/tổ; đợt 2 (2005-2006) đầu tư tiếp hai tổ máy diesel, công suất  2.500kW/tổ và di dời trạm diesel hiện hữu công suất 4.000kW vào. Nhà máy dự kiến sẽ đóng điện vận hành vào tháng 4-2004 với tổng mức đầu tư trên 124 tỉ đồng.
  Kỹ sư Nguyễn Thành Duy - giám đốc Công ty Điện lực 2 - cho biết ngoài nhà máy điện diesel này, công ty đang lập thủ tục đầu tư nhà máy điện gió bằng nguồn vốn vay của Ngân hàng Thế giới (WB) cho huyện đảo Phú  Quốc.
  NGUYỄN CÔNG THÀNH  
 2003/12/02 11:45:34   Xử lý nhẹ sai phạm, kỷ luật  nặng người chống tiêu cực   TT - Sau bài “Đằng sau những cái  chết tại Trung tâm Y tế (TTYT) huyện Chợ Mới” (Tuổi Trẻ 1-8-2003), Sở Y tế tỉnh An Giang đã thành lập đoàn thanh - kiểm tra do bác sĩ Từ Quốc Tuấn - phó giám đốc Sở - làm trưởng đoàn. UBND huyện Chợ Mới cũng thành lập đoàn thanh tra về các khoản thu, chi tại đơn vị.
  Điều đáng nói là ngay trong quyết định thành lập đoàn thanh tra do giám đốc sở ký ngày 7-8-2003 có nội dung: tìm hiểu  để xác định nguồn gốc (nguyên nhân) phát sinh thông tin từ bạn đọc mà báo Tuổi Trẻ đã đăng. Sau ba tháng thanh tra, kết quả-theo văn bản trả lời của Sở Y tế An Giang - cho thấy: thay vì xử lý nghiêm những kẻ sai phạm thì ở đây có biểu hiện trù dập những người tiếp xúc với báo.
  Tìm nguyên nhân cái chết hay tìm…?
  Trường hợp bé Nguyễn Thị Mỹ Duyên, 13 tháng  tuổi (ngụ tại xã Tân Bình, H. Thanh Bình, tỉnh Đồng Tháp) vào khoa nhi lúc 11g30 ngày 23-1-2003, tử vong lúc 5 giờ sáng 24-1-2003.  Sau bài báo, ngày 2-8-2003 theo yêu cầu của giám đốc TTYT huyện Chợ Mới, BS Trần Văn Trí phải làm tường trình. Một lần nữa anh xác định: “Đêm đó khoảng 5 giờ sáng, tôi được y sĩ Phúc báo khoa nhi có bệnh nặng. Khi lên đến khoa nhi, thấy bé nằm trên giường trong tình trạng  chết lâm sàng, hai mắt bé trũng sâu và nếp véo da mất rất chậm, tôi xoa bóp tim ngoài lồng ngực, hà hơi thổi ngạt... nhưng không hiệu quả nên ngưng hồi sức và nói với anh Phúc báo cho gia đình đưa bé về.
  Tôi xem lại hồ sơ, trong phiếu điều trị lúc 11g30 điều dưỡng Huỳnh Thị Lành là người nhận bệnh, cho thuốc, từ 11g30 đến 23 giờ trong phiếu điều trị không thấy ghi theo dõi diễn  tiến bệnh gì cả. Lúc này tôi chưa ghi hồ sơ. Mấy ngày sau tôi lên khoa nhi ghi hồ sơ diễn tiến lúc tử vong và chẩn đoán tử vong là tiêu chảy mất nước nặng/ lỵ trực trùng.
  Cho đến lúc kiểm thảo tử vong, hồ sơ bệnh án đã thay đổi, tờ điều trị cũ được thay bằng tờ điều trị khác, phần ghi diễn tiến và chẩn đoán bé lúc tử vong của tôi không còn. Trong buổi kiểm thảo tử  vong, tôi đã trình bày quan điểm của mình về cách theo dõi bệnh và nguyên nhân tử vong: theo dõi bệnh không sát, bác sĩ không khám bệnh, tử vong là do mất nước nặng.
  Có nhiều ý kiến khác nhau về nguyên nhân tử vong: có ý kiến đồng tình với tôi là mất nước nặng, có ý kiến cho là sốc nhiễm trùng, hạ đường huyết... và có ý kiến cho là bé lạnh, bị bà của bé quấn mền, ôm chặt quá  nên bé ngạt thở chết... Cuối cùng chủ tọa kết luận nguyên nhân tử vong có thể là sốc nhiễm trùng, hạ đường huyết... Sau buổi kiểm thảo tử vong, một số “đàn anh” bảo tôi ghi lại hồ sơ, chẩn đoán tử vong, không nên chẩn đoán mất nước nặng và tôi đã ghi lại diễn tiến và chẩn đoán như trong bệnh án hiện tại”.
  Đoàn thanh tra đi tìm nguyên nhân cái chết của bé Mỹ Duyên  như thế nào? Người của TTYT đến nhà bé Mỹ Duyên cho một hộp sữa Dielac và 2kg đường rồi đề nghị chứng thực rằng BS Vũ Đình Hòe (trưởng khoa cấp cứu) sang kích động gia đình và bà con thưa những điều về bé Mỹ Duyên lên báo! Nhưng yêu cầu này bị từ chối. Tại hai buổi làm việc 14 và 19-8-2003 với BS Trí, BS Hòe, đoàn thanh tra đã truy tới cùng xem đã gặp nhà báo ở đâu, nói những gì?
  Nói như đoàn thanh tra, lẽ nào trong buổi họp kiểm thảo tử vong, toàn BS trưởng - phó, khoa lại có kẻ lấy cắp công khai? Đối chiếu với tường trình của BS Trí, sẽ thấy vì sao bệnh án “mất một tờ điều trị”. Theo các BS, trong khám thần kinh thì diễn biến lâm sàng cho thấy bé Mỹ Duyên tỉnh táo, nay đoàn thanh tra lại kết luận bé Mỹ Duyên tử vong do một thể bệnh viêm não cấp!
  Vì sao thanh tra không tiến hành làm rõ những ai đã chỉ đạo và “đàn anh” nào đã buộc BS Trí ghi lại hồ sơ bệnh án giả? Trong bệnh án giả này, BS trưởng khoa nhi Phan Thành Be, không khám cho bé Duyên, cũng ghi khống vào tờ điều trị. Bác sĩ Be là người có ý kiến cho rằng lúc 4g sáng, người nhà trùm mền và ôm bé ngủ, đến 5 giờ phát hiện bé tử vong.
  Trường hợp tử vong của  bệnh nhân Nguyễn Văn Bé Em (46 tuổi), đoàn nhận xét: “bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy kiệt nặng, đã nhập viện điều trị nhiều lần, tiên lượng bệnh rất nặng... Tiền sử bệnh nhân điều trị lao phổi với công thức đa hóa, bệnh tái phát được điều trị lần hai toàn trạng suy kiệt từ 42kg còn 38kg. Do đó vấn đề thiếu oxy khi chuyển bệnh không phải là nguyên nhân tử vong của bệnh nhân  Bé Em. Khi chuyển bệnh, trên xe có mang bình oxy nhỏ để dự phòng, nhưng do thời gian qua phà An Hòa lâu nên đã hết oxy cấp cứu. Đoàn phê bình nhắc nhở đơn vị dự phòng oxy tốt hơn khi chuyển viện”.
  Những điều chưa làm rõ: chế độ trực lãnh đạo đến trực cấp cứu. Đêm ấy giám đốc trực lãnh đạo lại ở nhà. Giấy chuyển viện được ký khống. Cấp cứu mà trên xe không chỉ hết  oxy, dịch truyền cũng hết... Bệnh nhân kêu ngạt, nhân viên y tế theo xe không làm được một động tác gì.
  Chuyện về hoa hồng thuốc...
  Các nội dung mà bài báo nêu về vấn đề “hoa hồng” được để làm quĩ riêng, mua điện thoại di động và card điện thoại cho giám đốc, trích 10 triệu đồng “đi tết sở, ủy ban”..., mua xe Future mới để phục vụ công tác cơ quan giá  24.990.000 đồng, chỉ bảy tháng sau hóa giá lại cho bác sĩ giám đốc 16 triệu đồng, giám đốc hưởng tiền chênh lệch trong bán vỏ chai dịch truyền... Kết luận thanh tra sở trả lời rất chung chung, sau đấy đề nghị thu hồi tiền mua điện thoại di động và thẻ điện thoại di động, quĩ hoa hồng phải được ghi thu ghi chi trong ngân sách nhà nước...
  Chúng tôi được biết theo kết luận của  thanh tra huyện về nguồn thu hoa hồng thuốc: ngoài số chính thức đưa vào ngân sách, được UBND huyện phê duyệt, còn có nguồn thu trích một phần từ hoa hồng các công ty dược và từ hoa hồng photocoppy để ngoài ngân sách là 77.648.649 đồng, đã chi 64.084.840 đồng. Trong đó không có chứng từ chi là 21.939.840 đồng. Một số khoản chi đáng chú ý như: tiền tết sở, ngành 2003:10 triệu đồng; mua điện thoại di  động và card cho giám đốc: 4, 4 triệu đồng...
  Số thu trích hoa hồng thuốc từ 2001-2003, TTYT ký hợp đồng cung ứng thuốc với năm đơn vị : trong đó có Công ty Dược An Giang có ghi tỉ lệ trích hoa hồng là 4%, bốn đơn vị còn lại tỉ lệ hoa hoa hồng theo thỏa thuận miệng là 5%, riêng phân xưởng dịch truyền An Giang thỏa thuận miệng là 10%. Còn bảy đơn vị khác không ký hợp đồng cung  ứng thuốc và không ghi tỉ lệ trích hoa hồng nhưng khi TTYT có sử dụng thuốc của các đơn vị này thì được trích hoa hồng là 5% theo thỏa thuận miệng giữa hai bên.
  Việc thỏa thuận miệng trích hoa hồng cho TTYT của các đơn vị là có thông qua ban giám đốc, hội đồng thuốc và các khoa điều trị biết. Theo đoàn thanh tra huyện, chiết khấu hoa hồng bằng hợp đồng miệng là việc làm hoàn toàn  sai.
  Có trù dập hay không?
  Về xử lý vi phạm, trên văn bản Sở Y tế An Giang nêu: phê bình kiểm điểm rút kinh nghiệm trong đơn vị : 5 người, kỷ luật (với các hình thức khiển trách, cảnh cáo, cách chức) 8 người. Giám đốc BS Đặng Hà Hương với chừng ấy vi phạm chỉ bị cảnh cáo, còn BS trưởng khoa cấp cứu Vũ Đình Hòe bị cách chức với lý do “vi phạm qui chế lưu  trữ hồ sơ bệnh án; thiếu ý thức trách nhiệm và chấp hành tổ chức của đơn vị; dùng ngôn phong, ngôn từ gây mất đoàn kết nội bộ; tư cách đạo đức bất lịch sự”.
  Công bố quyết định kỷ luật ngày 14-10-2003, ngày 15-10-2003 phải bàn giao công việc cho phó giám đốc là BS Lê Quí Đôn và đến nhận công tác tại khoa khám bệnh từ 16-10-2003. BS Trần Văn Trí bị cảnh cáo với lý do:  “Vi phạm qui chế hồ sơ bệnh án, hội chẩn và chế độ trực; thiếu ý thức tổ chức kỷ luật (trong chuyên môn)”.
  Người ép buộc BS Trí làm bệnh án giả ca bé Mỹ Duyên cũng chỉ bị phê bình. Qua các quyết định kỷ luật, cho thấy những điều bất hợp lý: che giấu, xử lý nhẹ một số người sai phạm, kỷ luật nặng những người chống tiêu cực, nói lên sự thật trước những cái chết  oan của bệnh nhân!
  KIM SƠN  
 2003/12/26 08:49:45   Thủ tướng Phan Văn  Khải:
  Năm 2004: tốc độ tăng trưởng phải đạt trên 8%   TT-TP.HCM - Thảo  luận về dự án Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em (sửa đổi), kiểm điểm sự chỉ đạo, điều hành năm 2003 và chương trình công tác năm 2004 của Chính phủ là hai nội dung quan trọng của phiên họp thường kỳ của Chính phủ trong ngày hôm qua, 25-12.
  Kiểm điểm về sự chỉ đạo, điều hành của năm 2003 và chương trình công tác năm 2004 của Chính phủ, Thủ tướng Phan Văn Khải cho  rằng năm 2003 Chính phủ đã làm được nhiều việc, nhiều địa phương cũng đã nổi trội lên trong công tác chỉ đạo điều hành.
  Đó là tổ chức thành công SEA Games 22, phòng chống dịch bệnh SARS, giảm tai nạn giao thông, xuất khẩu tăng khá, giải phóng mặt bằng ở Đà Nẵng, tổ chức cai nghiện ma túy ở TP.HCM và nhiều việc khác. “Qua những việc này, chúng ta có thể rút ra những bài học kinh  nghiệm quí báu cho công tác chỉ đạo điều hành, đó là việc khó nhưng tập trung chỉ đạo thì thành công” - Thủ tướng Phan Văn Khải nhận xét.
  Một lần nữa, Thủ tướng nhắc lại tư tưởng chỉ đạo của Chính phủ là trong chương trình công tác năm 2004 phải phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng trên 8%, thực hiện thắng lợi nghị quyết đại hội IX của Đảng. Cũng trong năm 2004, Chính  phủ vẫn tiếp tục dành sự quan tâm cho những vùng nghèo, vùng còn nhiều khó khăn. Thủ tướng, các phó thủ tướng và các thành viên Chính phủ sẽ dành thời gian nhiều hơn cho những vùng khó khăn và những lĩnh vực khó khăn. Các thành viên Chính phủ được quyền thay mặt Chính phủ đi làm việc với địa phương trong các lĩnh vực mình phụ trách.
  Ngoài sự chỉ đạo điều hành trên các lĩnh  vực kinh tế - xã hội, an ninh, quốc phòng, đối ngoại, cải cách hành chính, trật tự an toàn xã hội, trong năm 2004 Chính phủ tập trung giải quyết để tạo sự chuyển biến rõ nét trên hai lĩnh vực: khắc phục sự không đồng bộ trong việc ban hành các nghị định hướng dẫn thi hành luật và khắc phục tình trạng lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản và quản lý đất đai.
  Thủ  tướng Phan Văn Khải đề nghị các thành viên Chính phủ soát xét lại các phần việc của bộ, ngành mình trong chương trình công tác năm 2004 trên tinh thần đề cao trách nhiệm cá nhân, phân cấp nhiều hơn cho các bộ, ngành, địa phương để Thủ tướng và các Phó thủ tướng dành nhiều thời gian hơn cho những vấn đề lớn mang tính đột phá, quyết sách quan trọng của Chính phủ.
  Thảo luận và  cho ý kiến về dự án Luật bảo vệ - chăm sóc và giáo dục trẻ em (sửa đổi), các thành viên Chính phủ đánh giá qua 12 năm thi hành luật hiện hành, công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em đã có sự chuyển biến rõ rệt cả về nhận thức và tổ chức thực hiện.
  Tuy nhiên, luật này cũng đã bộc lộ nhiều bất cập, cần phải sửa đổi để phù hợp với tình hình hiện nay. Các thành  viên Chính phủ tập trung thảo luận về hai vấn đề là qui định độ tuổi trẻ em và cấp thẻ bảo hiểm y tế không phải trả tiền cho trẻ em. Theo Thủ tướng Phan Văn Khải, tư tưởng chỉ đạo của Chính phủ là thực hiện xã hội hóa trên nhiều lĩnh vực, nhất là giáo dục và y tế. Nhưng xã hội hóa không có nghĩa là “cào bằng”, phải bảo đảm cho người nghèo được khám chữa  bệnh.
  DUY THÁI  
 2003/12/24 22:38:51   Một mùa Giáng sinh an lành và  hạnh phúc   TTO - Đêm hội Giáng sinh ở thành phố Hồ Chí Minh có tâm điểm  là chương trình "Ngày hội tuổi thơ". Đó là dịp để các em nhỏ có cơ hội sống thật sự trong một thế giới thần tiên. Ở đấy, cậu bé lấm lem trong ảnh bên đang say sưa tham dự cuộc thi cắt dán cùng bạn bè mà mắt em ngời sáng niềm hạnh phúc.
  Bạn Minh Thanh, học viên viện Báo chí Tuyên truyền Trung ương kể:: "Lần đầu tiên đón Giáng sinh ở Hà Nội, lạnh khiếp. Hôm nay trường mình tổ  chức cắm trại, hát hò um sùm. Nhưng cũng tranh thủ chạy ra phố xem thiên hạ một chút. Đông nghịt người". Anh Dân Hùng vừa đi trên đường Thanh Niên vừa kể cho TTO nghe: "Thật ra thì Hà Nội không lạnh như mọi năm, nhưng lại là một show trình diễn rất lớn của những mốt áo lạnh mới nhất. Người người cười vui và luôn miệng chúc mừng Giáng sinh khi gặp nhau. Không có gì đặc biệt, nhưng ai cũng cảm  thấy vui".
  Tại Huế, Giáng sinh vẫn như mọi năm. Vùng Phú Cam, trái tim của giáo dân Huế là nơi tập trung rất đông những người đi chơi lễ. Điểm rất đặc biệt của Giáng sinh năm nay là cả tuần nay, Huế mưa tầm tã. Nhưng đến ngày hôm nay, nắng ráo và trời hơi se lạnh, rất tuyệt vời cho những cuộc dạo chơi bằng... chân trên những con phố đổ về nhà thờ Phú Cam và nhà thờ  Dòng Chúa Cứu thế.
  Giáng sinh ở Huế là ngày lễ lớn dành cho hai đối tượng: giáo dân và khách nước ngoài. Những khách sạn lớn đã chuẩn bị một chương trình đón Giáng sinh và năm mới dành cho nũững vị khách quốc tế đang lưu trú tại đây trong mùa nghỉ cuối năm.
  Thành phố Hồ Chí Minh đón Giáng sinh với tâm điểm là Ngày hội thiếu nhi khai mạc tại công viên 30-4. Năm nay, người thành phố ăn Giáng sinh khá lớn. Dòng người ở khu vực Nhà thờ Đức bà, Ủy  ban Nhân dân Thành phố ken chặt vào nhau, kéo dài bất tận...
  Chương trình Ngày hội tuổi thơ 2003 là một chương trình đặc biệt dành riêng cho lứa tuổi thiếu niên nhi đồng với các nội dung như: chương trình Bay vào tương lai, biểu diễn ca múa nhạc, xiếc, ảo thuật; Vườn cổ tích với chương trình sân khấu hóa, họat cảnh mang tính giáo dục lịch sử truyền thống; Triển lãm tranh và ảnh  thiếu nhi đọat giải quốc tế, và đặc biệt là chương trình văn nghệ chào mừng năm 2004, quy tụ nhiều diễn viên nổi tiếng của thành phố.
  Được vui chơi trong ngày hội là một điều hạnh phúc đối với tuổi thơ, em Bùi Duy Phương Thanh đã nói cho chúng tôi biết cảm nghỉ của em khi đến tham dự ngày hội: Rất vui, rất nhộn nhịp và nhiều màu sắc! Em thích đến đây vì có nhiều thứ để  xem, để chơi quá!
  Đà Lạt mùa này lạnh. Thành phố như chật hơn với những dòng du  khách từ khắp nơi đổ về, thêm vào là đồng bào giáo dân người dân tộc của các xã, huyện lân cận về dự lễ. Đặc trưng của Noel Đà Lạt là không có xe máy, chỉ có dòng nguời nối nhau dọc theo hồ Xuân Hương, vòng quanh khu Hòa Bình. Anh Hữu Phước, đang ngồi uống sữa đậu nành ngay chợ có vẻ mơ màng: "Đà Lạt bao giờ cũng thế, hiền hòa, lạnh như rất thanh bình và yên ả...".
  Cần  Thơ tối nay cũng thật đông và nổi bật lên là một màu đỏ rực của bong bóng. Những chiếc xe hoa của các công ty chở theo ông già tuyết tươi cười phát kẹo cho tất cả trẻ em gặp trên đường. Thành phố cấm xe ô tô, chỉ có những chiếc gắn máy làm tắc đường ở những con phố chính.
  T.V.NGUYÊN - ĐÔNG HẢI  
 2003/12/11 10:11:30   Cần qui hoạch và chấn chỉnh  lại hệ thống taxi   TT - Xung quanh các vấn nạn của hành khách khi đi taxi, chúng tôi đã có  buổi phỏng vấn phó chủ tịch Hiệp hội Taxi TP.HCM Hồ Huy. Ông Hồ Huy đã thừa nhận thực trạng này, đồng thời đề xuất một số giải pháp cụ thể nhằm chấn chỉnh những hiện tượng tiêu cực, lấy lại hình ảnh tốt đẹp của taxi trong lòng người dân.
  * Ông nói như thế nào về việc người dân kêu nhiều về tình trạng taxi “móc túi” khách hàng, taxi “ôm”, taxi độc quyền, giá  cả đồng hồ trời ơi, thái độ phục vụ kém?
  - Chúng tôi nắm được hết và cũng khá bức xúc. Với tư cách đại diện Hiệp hội Taxi TP.HCM, tôi luôn mong muốn bộ mặt taxi thành phố phải được thay đổi nhiều về chất cũng như về lượng. Tình trạng taxi bắt khách trả giá giống như xe ôm, đồng hồ tính tiền nhảy sai nhằm lừa dối khách hàng… đúng là vấn nạn của taxi TP.HCM. Những  sai phạm cần phải được chấn chỉnh ngay.
  Tình trạng độc quyền trong vận chuyển hành khách bằng taxi đúng là không tốt, làm cho khách hàng thiệt thòi. Tuy nhiên, đứng về góc độ quản lý nhà nước, đơn vị quản lý bến bãi lại cho rằng để quản lý tốt, tránh tình trạng lộn xộn, giành khách tại bến bãi họ vẫn chọn những đơn vị taxi có uy tín, chất lượng.
  Về  phía hiệp hội, chúng tôi khẳng định khai thác kinh doanh bất cứ đâu: từ nhà ga, khách sạn, bệnh viện, bến xe đến sân bay là hoàn toàn hợp pháp nhưng cơ quan quản lý bến bãi phải kiểm soát nghiêm ngặt. Tài xế taxi làm sai qui định phải chế tài. Trong xử lý vi phạm đơn vị kinh doanh taxi cần đặc biệt nghiêm khắc, làm tốt có khen thưởng, lừa dối khách hàng phải sa thải.
  Thái độ,  chất lượng phục vụ kém lại phụ thuộc phần lớn vào người tài xế cầm lái. Khi người tài xế được qua đào tạo, được học nghiệp vụ, được giáo dục đạo đức sẽ hạn chế được phần nào việc phục vụ kém hiệu quả. Hiện nay mạng lưới taxi cũng còn nhiều bất cập, nhiều đơn vị tài xế không được qua đào tạo, kiểm soát. Taxi “dù” vẫn tràn lan. Bên cạnh đó, công tác quản lý đội ngũ  taxi chưa chuyên nghiệp nên vẫn còn tình trạng lộn xộn, thiếu kiểm soát như hiện nay.
  * Thưa ông, giới tài xế taxi lại than phiền rằng họ chịu áp lực quá lớn từ phía các công ty kinh doanh, nếu chạy đúng, không chỉnh sửa đồng hồ hoặc có “mánh khóe” ăn gian khách hàng, họ không đủ tiền nộp cho công ty và trả góp tiền xe. Nhiều xe chạy thu không đủ chi?
  - Đó  là một lý do không chính đáng, chỉ để biện minh cho việc làm sai. Từ phía hiệp hội, chúng tôi khẳng định tài xế taxi không được quyền lừa dối khách hàng và công ty. Tài xế phải hoạt động theo luật pháp qui định. Nếu anh chỉnh đồng đồ, nhấn nút dưới chân làm cho đồng hồ tính tiền sai hoặc không bấm đồng hồ là hành vi lừa dối khách hàng, vi phạm pháp luật. Còn việc đóng tiền doanh thu,  đóng tiền mua xe trả góp là người tài xế đã đồng ý thỏa thuận với đơn vị mình tham gia. Thỏa thuận này đã được đảm bảo bằng hợp đồng.
  * Hiệp hội Taxi TP.HCM có giải pháp cụ thể nào nhằm chấn chỉnh và lấy lại hình ảnh tốt đẹp của taxi trong lòng người dân, thưa ông?
  - Điều quan trọng nhất hiện nay vẫn là cơ quan quản lý nhà nước. Nhà nước phải hoạch định chiến lược đồng bộ cho  ngành nghề này. Dưới góc độ vận tải hành khách, chúng tôi kiến nghị Nhà nước cần quản lý mạng lưới giao thông nói chung và phương tiện taxi nói riêng theo qui hoạch, kế hoạch cụ thể.
  Taxi nên qui hoạch phát triển quản lý tập trung theo hình thức công ty cổ phần, công ty TNHH, doanh nghiệp nhà nước. Chỉ dừng ở ba thành phần này mới có thể quản lý tốt nhất. ở Đà Nẵng họ đã làm  như vậy và đã làm rất tốt. Bên cạnh đó, phải rà soát lại, không cấp phép hoạt động tràn lan như hiện nay vì TP.HCM hiện không thiếu xe, cung đã cao hơn cầu 7-10% và không nên để loại hình HTX. Có nhiều HTX không quản lý được người tham gia.
  Ngoài qui hoạch trên nên có kế hoạch phát triển theo đầu xe. Mỗi năm phát triển khoảng 300 xe, đăng ký tại sở chủ quản và phát triển thông qua  hình thức đấu thầu. Đơn vị tổ chức đấu thầu do cơ quan quản lý nhà nước chỉ định, có thể là Sở Kế hoạch - đầu tư hoặc Sở Giao thông công chánh. Các cơ quan chức năng nên vào cuộc. Các đơn vị cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông kiểm tra giám sát thường xuyên căn cứ theo nghị định 92 và nghị định 15 của Chính phủ. Xử lý nghiêm những xe không phải taxi, đội lốt thương hiệu của  một số hãng. Kiểm soát những xe có dấu hiệu làm sai lệch đồng hồ, lập trình sai đồng hồ tính giá tiền và không có đồng hồ. Khách hàng khi phát hiện đồng đồ tính tiền không chính xác nên báo cơ quan công an gần nhất.
  * Đó là về mặt quản lý nhà nước, nhưng còn về phía doanh nghiệp thì phải làm gì để xây dựng thương hiệu?
  - Chúng tôi cho rằng để hoạt động  taxi ngày một tốt, mỗi đơn vị kinh doanh taxi cần thường xuyên tổ chức đào tạo và kiểm soát. Các doanh nghiệp nên chú trọng văn hóa kinh doanh, văn hóa doanh nghiệp và xây dựng thương hiệu cho chính mình, hoạt động với chất lượng ISO. Phía hiệp hội đã tổ chức nhiều chương trình đào tạo như chương trình đào tạo nghiệp vụ cấp chứng chỉ hành nghề… Phải làm sao để người tài xế taxi hiểu rõ  rằng taxi không chỉ là đại diện của đơn vị kinh doanh dịch vụ mà còn là đại diện cho bộ mặt của thành phố, của đất nước.
  Tài xế taxi giống như một chiến sĩ ra trận, họ sẽ có mặt trong tất cả mặt trận: kinh tế, văn hóa, an ninh xã hội. Taxi cứu người, taxi bắt cướp, chống trộm và taxi cũng có thể làm trinh sát chống buôn lậu được. Và hãy phổ biến những truyền thống  tốt đẹp của người lái xe như gương trả lại tiền cho hành khách để quên trên xe (Mai Linh taxi, Saigontourist taxi, Festival taxi…).
  Các hãng taxi cũng nên tìm cho mình một nét đặc trưng riêng. Không nên nhái kiểu dáng, màu sơn, hoặc đặt tên gần giống để tránh sự ngộ nhận trong khách hàng. Chúng ta cũng rất cần phổ biến cho khách hàng như một số đơn vị đã thực hiện: taxi không bấm  đồng hồ (hoặc đồng hồ không nhảy tiền), tài xế không mặc đồng phục, các dịch vụ phục vụ không chu đáo khiến khách không hài lòng thì khách hàng được quyền không trả tiền. Hiện nay nhiều hãng như Festival taxi, Mai Linh taxi khách hàng ngồi lên xe, đồng hồ cảm ứng tự động hoạt động báo kilômet và số tiền.
  * Xin cảm ơn ông!
  VÕ HƯƠNG thực hiện  
 2003/12/11 12:15:48   Vũng Tàu: cứu sống 3 ngư dân sau  năm ngày lênh đênh trên biển   TT (Vũng Tàu) - Sau năm ngày đêm lênh đênh trên chiếc thúng câu giữa biển khơi không một chút lương thực, ba ngư dân ngụ tại xã Lý Vĩnh (huyện đảo Lý Sơn, Quảng Ngãi) gặp nạn tại vùng biển Bà Rịa - Vũng Tàu đã được lực lượng hải quân thuộc Lữ đoàn 171 cứu sống, sau đó giao cho thân nhân đưa về quê hôm qua (10-12).
  Ba ngư dân này gồm  các anh Dương Văn Chương, Phạm Văn Chờ, Nguyễn Văn Lượm, trong số 16 thuyền viên của tàu đánh cá QN 6326. Ngày 29-11, chiếc tàu này đang đánh bắt gần đảo Côlin (quần đảo Trường Sa) thì hết nước ngọt. Ba ngư dân này đã dùng thúng câu chèo vào đảo để xin nước, không may trên đường đi bị gió lớn đánh lật thúng, cả ba văng xuống biển.
  Sau đó ba ngư dân này đã tìm được thúng  nhưng mất phương hướng, không trở lại được nơi tàu neo đậu. Hết ngày thứ năm chiếc thúng chở ba ngư dân này trôi dạt vào Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè, cách khu vực bị nạn khoảng 200 hải lý, thì được các chiến sĩ hải quân vớt lên trong tình trạng sức khỏe suy kiệt.
  Được biết, trong những ngày lênh đênh trên biển, ba ngư dân lâm nạn sống bằng chính nước tiểu của mình và rong  biển.
  BÌNH MINH  
 2003/12/12 08:15:00   “Ngân hàng máu sống" phục vụ  SEA Games   TT (TP.HCM) - Sáng 25-11-2003, 14 thành viên Câu lạc  bộ Máu hiếm đã đến Trung tâm Hiến máu nhân đạo TP.HCM hiến tặng 15 đơn vị máu Rh   -  theo yêu cầu của Viện Huyết học truyền máu trung ương để dự phòng cho SEA Games 22. Tại đây tôi gặp lại những người đã nhiều lần đến Viện Tim và các bệnh viện khắp thành phố để hiến tặng những giọt máu hồng quí báu cứu những ca bệnh, mà nếu không có máu của họ thì dù nằm trên đống vàng cũng  khó lòng qua khỏi.
  Với tâm trạng náo nức như trong một ngày hội, tôi chưa kịp định thần khi đẩy cửa bước vào phòng lấy máu thì nghe tiếng gọi của anh Bùi Công Minh khi anh vừa hiến máu xong đang ngồi nghỉ trên hàng ghế.
  Anh cho biết đã nhận được thông báo điều động từ rất sớm, và hôm nay anh hiến hai đơn vị máu A-Rh   - . Anh Minh đã hiến tổng cộng 27 lần  với hơn 5 lít máu quí hiếm, mà phần nhiều là được điều động đột xuất đến các bệnh viện để phục vụ những ca cấp cứu khẩn cấp.
  Ví dụ như vào lúc 23g ngày 8-5-2003, khi anh đang chuẩn bị đi ngủ thì nhận được lệnh điều động đến Bệnh viện Chợ Rẫy hiến hai kip tiểu cầu để kịp thời cứu sống một bệnh nhân người Đức. Vì hôm ấy anh hiến máu thành phần, chỉ trích  lấy tiểu cầu truyền cho người bệnh, còn các thành phần khác thì hoàn trả lại nên tốn nhiều thời gian. Mãi đến 3g sáng anh mới hoàn tất công việc và trở về nhà.
  Khi tôi và anh Minh bước sang phòng ăn thì gặp cô giáo Lê Minh Nguyên Thủy, nhóm máu O-Rh   - đang dùng bữa sáng. Cô Thủy cũng đã nhiều lần được điều đến Viện Tim phục vụ những ca mổ phải chờ đến mấy năm vì không tìm ra máu thích hợp.
  Cô Thủy cho biết: " Tôi 47kg nên mỗi lần chỉ hiến một đơn vị thôi. Tôi đã hiến 11  lần rồi. Hôm nay hiến máu phục vụ SEA Games nhưng tôi mong rằng không ai cần dùng đến máu của tôi cả. Vì SEA Games 22 sẽ là một SEA Games thành công và an toàn tuyệt đối!"
  Bấy giờ chị Nguyễn Thị Chia, nhóm máu O-Rh   - , đã 17 lần hiến máu cứu người, cũng từ phòng lấy máu bước sang. Chị cho biết chị 56kg, còn thiếu 4kg nữa mới đủ cân nặng qui định để có thể hiến mỗi lần hai  đơn vị máu. Nhưng chị đã hai lần tình nguyện hiến hai đơn vị để đủ lượng máu cần thiết cấp cứu bệnh nhân.
  Chị tâm sự: "Trên lằn ranh giữa cái sống và cái chết thì mình không thể đắn đo hơn thiệt được. Nếu tôi không làm liều hiến thêm một đơn vị máu thì sinh mệnh của bệnh nhân có thể bị đe dọa. Nếu mình có mệt chút đỉnh, xây xẩm chút đỉnh mà cứu được một  mạng người thì cũng đáng quá phải không?"
  Chị cười thật đôn hậu khiến mọi người đều vui vẻ cười theo và càng cảm nhận được niềm hạnh phúc của những người biết sẻ chia sự sống.
  Được biết, Rh   -  là nhóm máu cực hiếm, chỉ chiếm khoảng 0,1% đối với người VN, và nó kết hợp với các nhóm máu A, B, AB, O thành các nhóm máu A-Rh   - , B-Rh   - , AB-Rh   - , O-Rh   - . Trong thực tế, qua gần chín năm hoạt động với  gần 300.000 lượt người hiến máu, Trung tâm Hiến máu nhân đạo chỉ tập hợp được 80 người có máu Rh   -  vào Câu lạc bộ Máu hiếm, và họ đã trở thành những “ngân hàng máu sống” sẵn sàng hiến máu cứu người bất cứ lúc nào, bất cứ nơi đâu.
  Nhưng ngoài Câu lạc bộ Máu hiếm, những “ngân hàng máu sống” phục vụ SEA Games còn có 2.000 đội viên đội hiến máu dự bị. Họ  cũng là những người hiến máu tự nguyện không vụ lợi, sức khỏe tốt, có ý thức chăm lo sức khỏe cho mình và an toàn truyền máu cho người khác, và luôn trong tư thế sẵn sàng đi hiến máu cứu người dù là vào một ngày nắng đẹp hay giữa đêm khuya mưa gió.
  PHAN HIỀN  
 2003/12/12 06:00:00   Đồng Tháp: Xây chợ mới, nhưng  tiểu thương không vào   TT - Từ đầu năm đến nay, chợ Rạch Cầu mới ở xã Tân Nhuận  Đông, huyện Châu Thành (Đồng Tháp) đã thông báo khai trương đến ba lần nhưng tiểu thương vẫn không đồng ý vào chợ mua bán. Trong khi đó chợ Rạch Cầu cũ do dân tự nguyện hiến đất lập nên vẫn đông người bán kẻ mua, tuy hai chợ chỉ cách nhau có hơn 100m. Vậy là nảy sinh chuyện cưỡng chế tiểu thương vào chợ Rạch Cầu mới...
  Chợ Rạch Cầu cũ được lập nên từ năm 2001, do bà Lê  Ngọc Phượng và ông Nguyễn Văn Đại, người ở địa phương, tự nguyện hiến trên 2.000m2 đất để lập chợ mà không đòi hỏi thu bất cứ khoản phí nào.
  37 tiểu thương chủ yếu là bà con mua bán rau, cá, thịt, nông sản thực phẩm bách hóa cũng đã tự góp trên 9 triệu đồng san lấp mặt bằng để làm chợ, đảm bảo vệ sinh môi trường, không hề vi phạm an toàn giao thông thủy bộ.
  Từ khi lập chợ đến khi bà con vào buôn bán, chính quyền xã đều biết nhưng không có ý kiến gì. Không hiểu sao vừa qua lại có chuyện tổ chức qui hoạch xây chợ Rạch Cầu mới, rồi sau đấy gây khó khăn cho bà con.
  Trao đổi với ông Nguyễn Thanh Châu, phó chủ tịch xã Tân Nhuận Đông, ông cho rằng: “Chợ cũ do bà con tự phát lập nên, không đảm bảo qui mô của một chợ cấp xã. Tuy  nhiên, trong quá trình xây dựng chợ mới, ngay từ đầu xã đã không tổ chức mời dân công khai qui hoạch xây dựng nên đã xảy ra nhiều chuyện chưa hợp lòng dân!”.
  Cũng theo ông Châu, đến nay xã vẫn chưa nhận được bất kỳ văn bản khiếu nại, đơn xin lập chợ hay kiến nghị củng cố chợ của hai chủ đất cũng như của bà con tiểu thương...(?). Chợ Rạch Cầu mới chỉ cách chợ cũ  khoảng 100m, diện tích trên 1.600m2, đã xây nhà lồng chợ, hai dãy 36 kiôt khá khang trang.
  Ông Châu khẳng định bà con không vào chợ mới là do mâu thuẫn quyền lợi kinh tế (?). Trong khi các gia đình hiến đất lập chợ thì cho biết nếu có quyền lợi riêng thì tội gì họ bỏ đất ra hiến và đề nghị các khoản thu giao cho xã để gây quĩ địa phương!
  Ông Châu đưa ra cho xem bản thông  báo kết luận của quyền chủ tịch UBND huyện Châu Thành Huỳnh Thanh Quang ký ngày 10-11-2003, nêu rõ: việc xây dựng chợ mới là chủ trương của huyện, trong quá trình sắp xếp xây dựng chợ mới, nếu hộ nào không chấp hành thì xã được phép tiến hành cưỡng chế; trước khi cưỡng chế, xã phải họp dân và chủ đất để công khai qui định thành lập chợ...
  Thực tế, ngày 4-12-2003 xã đã cho  lực lượng công an đến cưỡng chế, giật sập lều sạp của bà con. Bà Lê Thị Kích, vợ của người hiến đất, uất ức kể: “Họ làm như chúng tôi là tội phạm vậy. Ông Nguyễn Văn Thái, phó công an xã, đã rút súng bắn chỉ thiên rồi còn dùng súng chĩa vào ngực tôi”.
  Hiện tiểu thương ở chợ Rạch Cầu cũ đang hoang mang và bất bình vì những quyết định cưỡng chế buộc di dời vào  chợ Rạch Cầu mới của UBND xã Tân Nhuận Đông. Riêng bà Lê Ngọc Phượng và ông Nguyễn Văn Đại, những người đã hiến đất xây chợ, kêu oan vì đã không thu bất kỳ khoản phí nào lại bị xã dọa xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực xây dựng.
  Cũng theo bà con, ngành chức năng huyện, tỉnh vẫn chưa có một văn bản nào trả lời xác đáng về nguyện vọng của bà con, nhất là đối  với việc chưa thông chuyện lập chợ mới. Bà con tiểu thương nơi đây đều là dân nghèo, chỉ họp chợ mỗi sáng từ 6g-9g để bán mớ rau, con cá kiếm sống qua ngày, tiền đâu mà đóng phí để vào chợ mới?
  QUANG VINH  
 2003/12/12 08:20:00   Mở lại đường bay Jakarta -  Singapore - TP.HCM   TT (TP.HCM)- Hãng hàng không quốc gia Indonesia Garuda vừa thông báo bắt đầu từ ngày 16-12 sẽ mở lại đường bay từ thủ đô  Jakarta đến TP.HCM đi qua Singapore sau hơn sáu năm gián đoạn.
  Trước mắt, mỗi tuần sẽ có ba chuyến bay vào các ngày thứ ba, thứ sáu và chủ nhật hằng tuần bằng máy bay B737- 400 với 134 chỗ ngồi.
  Ngoài điểm đến là Singapore và Jakarta, hành khách đi từ TP.HCM còn có thể nối chuyến tại Singapore tới nhiều điểm du lịch nổi tiếng của Indonesia như TP Surabaya, thành Medan trên đảo  Sumatra và đặc biệt là tới Denpasar, thủ phủ khu du lịch Bali nổi tiếng.
  Đ.Q.
 
 2003/12/12 08:37:00   Điều chuyển quĩ nhà nếu không  triển khai phương án tái định cư   TT (TP.HCM) - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài vừa có thông báo chỉ đạo về kế hoạch di dời, tái định cư các hộ gia đình cư ngụ trong khuôn viên trường học, bệnh viện, cơ sở thể dục thể thao, lao động - thương binh & xã hội trên địa bàn TP.
  Theo đó, đến ngày 31-12-2003, UBND các quận, huyện được giao quĩ nhà nhưng vẫn chưa  triển khai phương án bồi thường, hỗ trợ thiệt hại và tái định cư cho các hộ gia đình thuộc diện trên thì Sở Xây dựng sẽ điều chuyển quĩ nhà này cho các quận, huyện khác có tiến độ thực hiện vượt chỉ tiêu và đang cần quĩ nhà trống.
  Thông báo trên cũng nhắc nhở chủ tịch UBND các quận, huyện cần quan tâm đầu tư công sức, chỉ đạo sát sao việc bảo đảm tiến độ hoàn  thành cơ bản công tác di dời các hộ trên vào cuối năm 2003.
  Được biết, hiện trên địa bàn TP.HCM có 968 hộ gia đình cần di dời khỏi khuôn viên trường học, bệnh viện, cơ sở thể dục thể thao và lao động - thương binh & xã hội.
  HOÀNG HƯƠNG  
 2003/12/12 08:37:19   Tình trạng kinh doanh băng đĩa không kiểm soát nổi   TT (Hà  Nội) - “Hiện tượng mua bán băng đĩa không có nhãn kiểm soát phổ biến ở các cơ sở kinh doanh dịch vụ văn hóa trong nhiều năm nay chưa có biện pháp ngăn chặn. Đại đa số các cửa hàng dựa vào việc kinh doanh băng đĩa ca nhạc (không phải cấp phép) để kinh doanh băng đĩa phim truyện (phải cấp phép)”
  Thứ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Vy Trọng Toán đã nói như vậy khi đề cập đến những  vấn đề nổi cộm năm 2003 trong cuộc họp báo chiều qua 11-12. Ông Toán nhấn mạnh: tình trạng kinh doanh băng đĩa lộn xộn đến mức Nhà nước không thể kiểm soát nổi!
  Cũng trong cuộc họp báo hôm qua, Bộ Văn hóa - thông tin đã chính thức công bố 10 sự kiện nổi bật năm 2003 của ngành, trong đó có các sự kiện như: những hoạt động kỷ niệm 60 năm Đề cương văn hóa của Đảng; tổng kết  năm năm thực hiện chỉ thị của Bộ Chính trị và của Thủ tướng Chính phủ về xây dựng nếp sống văn minh trong việc cưới, việc tang, lễ hội; công bố kết quả bước đầu khai quật khảo cổ tại khu vực dự kiến xây dựng nhà Quốc hội; khánh thành tượng đài Bác Hồ và công viên Chủ tịch Hồ Chí Minh tại thành phố Vinh (Nghệ An) và xây dựng tượng đài chiến thắng Điện Biên  Phủ...
  Đ.TR.
 
 2003/12/12 08:37:06   Lao động bỏ trốn tại Đài Loan  đã đến mức báo động   TT (Hà Nội) - “Tỉ lệ lao động VN bỏ hợp đồng ra ngoài làm việc bất hợp pháp ở nước ngoài có chiều hướng gia tăng, đặc biệt là tại Đài Loan đã đến mức báo động, có thể phía bạn phải dừng nhận lao động VN”- Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Nguyễn Đình Liêu thông tin như trên trong công văn ký ngày 10-12 gửi các tỉnh, thành về  việc phối hợp giảm tỉ lệ lao động bỏ trốn tại Đài Loan.
  Bộ Lao động - thương binh & xã hội đề nghị các tỉnh, thành tăng cường công tác giáo dục và chỉ giới thiệu những gia đình không có người bỏ trốn để tuyển chọn đi làm việc ở nước ngoài. Đồng thời bộ yêu cầu doanh nghiệp phối hợp chặt chẽ với địa phương, cơ sở trong việc tuyển chọn, giới thiệu, đào tạo  định hướng cho lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài...
  L.ANH  
 2003/12/12 08:36:43   Một chuyên gia Hàn Quốc xúc  phạm quốc kỳ VN   TT (TP.HCM) - Theo nhiều công nhân Công ty may Nobland của Hàn Quốc (đóng tại Khu công nghiệp Tân Thới Hiệp, Q.12, TP.HCM), vào khoảng 15g30 ngày 11-12-2003, tại chuyền 4, chuyên gia Lee In Sung đã vứt lá cờ VN đang cắm trên máy của công nhân Nguyễn Thị Lan xuống đất và dùng chân đạp lên.
  Công nhân phản ứng lại hành động xúc phạm quốc kỳ VN của ông Lee In Sung  nên đã tranh cãi và dẫn đến xô xát. Theo nhiều công nhân chứng kiến vụ việc, trong lúc xô xát ông Lee In Sung cùng hai bảo vệ tên Hà và Phòng đã đánh trúng mặt hai công nhân nữ.
  Bà Bùi Thị Uyên Vy, phụ trách nhân sự công ty, cho biết: “Công nhân có cắm một số cờ VN trên máy may để mừng Sea Games. Đến khoảng 15g30, chuyên gia Hàn Quốc muốn sửa chữa máy nên tháo lá cờ VN bỏ xuống đất.  Chúng tôi vẫn chưa biết hành động này là vô tình hay cố ý. Sau khi sự việc xảy ra, công ty nhận thấy hành động này là sai nên lập tức xin lỗi công nhân trên loa phóng thanh ba lần”.
  Một đại diện khác của công ty, ông Lim Kil Chun, thừa nhận: “Chúng tôi biết hành động này là sai nên có lời xin lỗi công nhân. Riêng chuyên gia Hàn Quốc sẽ bị công ty đưa về nước ngay”.
  Cho đến 18g30 cùng ngày vẫn còn rất đông công nhân tụ tập trước cổng công ty để bày tỏ thái độ bất bình trước hành động trên của chuyên gia Hàn Quốc.
  MINH TOÁN  
 2003/12/12 08:36:29   Gia Lai: Phát hiện thêm một vụ  phá rừng qui mô lớn   TT (Gia Lai) - Đây là vụ phá rừng có tổ chức, diễn ra trong thời gian dài từ tháng 3-2003  đến nay ở khu rừng sản xuất thuộc tiểu khu 1380, xã Chư Drăng, huyện Krông Pa, Gia Lai. Sau khi khai thác ở khu rừng nói trên, bọn lâm tặc vận chuyển gỗ về xẻ tại khu rừng thuộc xã Uar, Krông Pa.
  Tại hiện trường, cơ quan chức năng đã thu 28 lóng gỗ tròn (khoảng 13m3 gỗ hương, nhóm 1) và nhiều gỗ xẻ thành phẩm khác. Tuy nhiên lượng gỗ đã chế biến và tiêu thụ ở đây trong thời gian khá  dài thì chưa thể xác định được.
  Công an huyện Krông Pa đã khởi tố vụ án, khởi tố 10 bị can gồm: Nguyễn Bình, Châu Lai, Đào Minh Long, Đào Khắc Huy, Đào Minh Mạnh cùng trú ở xã Ia Siêm; Nguyễn Văn Chuyền, Phan Văn Dũng ở xã Chư Rcăm - Krông Pa và Phan Văn Dũng, Vũ Xuân Thành, Phạm Ngọc Tiến ở Ayun Pa, Gia Lai về hành vi vi phạm các qui định về khai thác và bảo vệ rừng (trong đó bắt tạm  giam tám đối tượng và tại ngoại hai đối tượng).
  MINH NGỌC  
 2003/12/12 10:00:30   Quận Gò Vấp không đồng tình  với kết luận của đoàn kiểm tra   TT - Chiều 11-12-2003  đoàn kiểm tra đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất của Thành ủy TP.HCM do ông Phạm Xuân Ái - trưởng Ban kinh tế ngân sách Hội đồng nhân dân TP - làm trưởng đoàn đã công bố kết quả kiểm tra tại quận Gò Vấp. Buổi làm việc diễn ra khá căng thẳng với một số ý kiến còn khác biệt nhau...
  Tồn tại nhiều vi phạm chưa xử lý   Theo đoàn kiểm tra, quận Gò Vấp đã  tập trung thực hiện được một số công việc về quản lý đất đai, làm tốt công tác giải tỏa mặt bằng... tuy nhiên còn bộc lộ nhiều sơ hở, yếu kém.
  Đoàn cho biết trong quá trình làm việc đã nhận được nhiều đơn thư tố cáo một tư nhân tên Phạm Thị Tuyết Lan thông đồng với cán bộ Phòng Quản lý đô thị quận thương lượng đền bù cho các hộ dân trên diện tích 121.681m2 ở  phường 12 với giá 40.000đ/m2 - 150.000đ/m2. Sau đó ký hợp đồng bán lại cho Công ty Xây dựng quận Gò Vấp (nay là Công ty Phát triển nhà Gò Môn) với giá 280.000đ/m2 - 290.000đ/m2, thu lợi 23,103 tỉ đồng.
  Về vụ san lấp rạch cụt, mặc dù không có chủ trương của UBND TP nhưng Phòng Quản lý đô thị đã lập tờ trình và được UBND quận phê duyệt cho Công ty Hoàn Cầu san lấp rạch diện tích 15.835m2,  nhưng quận chỉ thu tiền giao đất công với giá 750.000đ/m2, nếu so sánh giá đất tại thời điểm lập phương án thì ước tính thiệt hại lên đến hàng chục tỉ đồng.
  Công trình sắp xếp dân cư khu vực ao cá phường 3 sát tường rào sân bay Tân Sơn Nhất có nguồn gốc đất công, nhưng UBND phường tự cấp cho các hộ dân là một vi phạm nghiêm trọng, vượt thẩm quyền, phá vỡ qui hoạch, làm  thất thoát tài sản công và thất thu ngân sách nhà nước, gây khó khăn cho việc giải quyết hậu quả khi phải giải tỏa đền bù hành lang an toàn sân bay...
  Đôi co việc giải trình   Ông Trần Kim Long - chủ tịch UBND quận - cho rằng trước đây trong quá trình làm việc đã có giải trình từng vấn đề nhưng dường như đoàn kiểm tra không chấp nhận, do vậy ông vẫn bảo lưu các  nội dung đã báo cáo tại văn bản số 46 ngày 22-10-2003 đã gửi cho đoàn. Theo ông Long, không cần giải trình gì nữa mà UBND quận sẽ chịu trách nhiệm trước UBND TP.
  Ông Phạm Văn Huỳnh, phó chủ nhiệm Ủy ban kiểm tra Thành ủy, phó đoàn kiểm tra, cho biết đây là bản dự thảo kết quả làm việc, việc công bố nhằm tiếp thu để hiệu chỉnh, đảm bảo đúng qui trình và đảm bảo dân chủ trong  công tác thanh kiểm tra. Do vậy việc ông Long cho rằng phải giải trình với thường trực UBND TP là không đúng.
  Bà Nguyễn Kim Thanh, bí thư Quận ủy Gò Vấp, nhấn mạnh rằng đoàn kiểm tra có đề nghị nhiều vấn đề, trong đó có việc phải xử lý những sai phạm ở khu vực ao cá phường 3, nhưng nếu xử lý thì dựa vào căn cứ nào để xử lý, chẳng lẽ xử lý phó chủ tịch phường lúc đó  cấp đất? Không được, vì đây là chủ trương của quận. Các chỉ thị 08 và 18 của UBND TP sau này mới có trong khi sự việc xảy ra từ đầu những năm 1990 thì làm sao hồi tố để mà xử lý được? Bà Thanh còn nói lúc đó làm thì TP khen là năng động, giải quyết tốt một tụ điểm phức tạp, bây giờ lại đòi xử lý, rõ ràng đã đẩy quận vào tình thế khó xử.
  Còn vụ lấp rạch ở phường  17, bà Thanh cho rằng nói đổ đất lấp rạch để bán đất công là không đúng, thực tế quận có dự án lắp đặt cống hộp, khi có dự án thì lên kế hoạch, làm tờ trình… sau đó lên TP có phê chuẩn hay không lại là chuyện khác. Thực tế thì rạch vẫn chưa lấp, chưa bán một mét đất nào, chưa làm và chưa lấy một đồng nào. Vụ Công ty Gò Môn thực tế là chưa nghe báo cáo, sau khi nghe đoàn chất vấn  thì mới biết, ngay sau đó quận đã có báo cáo gửi Thành ủy, UBND TP, như vậy quận đâu có thiếu trách nhiệm?
  Ông Trần Kim Long cũng cho rằng báo cáo kết quả kiểm tra gần như phủ nhận tất cả những gì mà quận đã cố gắng làm được trong thời gian qua. Vụ bà Phạm Thị Tuyết Lan tự bỏ tiền kinh doanh đất bằng vốn tư nhân thì sao gọi là thất thoát tài sản nhà  nước?...
  HUY GIANG  
 2003/12/24 20:26:11   TP.HCM: cấp giấy phép lái xe sau  khi thi 15 ngày   Ông Dương Tự Lực, Trưởng Phòng Quản lý sát hạch & cấp giấy phép lái xe (GPLX) (Sở Giao thông công chánh TP. Hồ Chí Minh) cho biết, hiện nay, người dân sẽ được cấp GPLX (mô tô và ô tô) sau 15 ngày kể từ ngày thi (đạt yêu cầu). Người dân có nhu cầu GPLX mô tô từ khi đăng ký đến ngày dự thi chỉ trong vòng 5 ngày.
  Trong năm 2003, ngành Giao thông công chánh  TPHCM đã tổ chức sát hạch, cấp GPLX mô tô cho trên 823.000 người và cấp GPLX ô tô cho trên 47.000 người. Số lượng người dự thi cấp GPLX mô tô trong năm 2003 tăng gấp 10 lần và GPLX ô tô tăng gấp đôi so với năm 2002.
  Để hạn chế tình trạng học mẹo, học tủ, trong vòng 3 tháng, Phòng Quản lý sát hạch & cấp GPLX đã tập trung tổ chức biên soạn và đưa vào áp dụng bộ đề thi sát hạch  lý thuyết cấp GPLX mô tô hạng A1 và A2 với 1 số nội dung chỉnh sửa cho phù hợp với điều kiện thực tế khi tham gia giao thông. Việc áp dụng bộ đề thi sát hạch lý thuyết cấp GPLX mô tô đã được ngành GTVT chấp thuận và được dư luận đồng tình ủng hộ.
  Trong năm 2004, Phòng Quản lý sát hạch & cấp GPLX tăng cường quản lý công tác đào tạo, kiểm tra thực tế tại 40 cơ sở đào  tạo lái xe, dự kiến đến cuối năm 2004 sẽ thực hiện việc cải tiến kỹ thuật làm GPLX không phải dán ảnh để tránh tình trạng tiêu cực như bóc gỡ ảnh và dán ảnh khác vào.
  Theo TTXVN  
 2003/12/24 11:05:15   Mua bảo hiểm xe cơ giới: Bồi  thường ít, bị “hành” nhiều!
  TT - Bên cạnh số phí phải  đóng hằng năm cho loại hình bảo hiểm bắt buộc đối với xe cơ giới, nhiều chủ xe còn bỏ ra khá bộn tiền để mua thêm một số loại hình bảo hiểm tự nguyện khác. Thế nhưng, để có được khoản tiền bồi thường từ công ty bảo hiểm quả không dễ! Khi tai nạn xảy ra, khách hàng nào cũng phải thấm mệt vì bị “hành” khi đi đòi bảo hiểm...
  “Hành trình” đòi tiền bảo hiểm   Ngày 3-10-2003, chiếc xe tải nhẹ của ông Nguyễn Văn Đức (ngụ xã Tân Hiệp, huyện Hóc Môn, TP.HCM) đụng vào một chiếc ôtô khác đang lưu thông trên quốc lộ 1A, gây hư hỏng cho chiếc xe này. Ngay khi xảy ra tai nạn, ông Đức đã báo cho Công ty cổ phần bảo hiểm Petrolimex để yêu cầu bồi thường.
  Ông được một nhân viên công ty hướng dẫn phải cung cấp một bộ hồ sơ bao  gồm tất cả trên 10 loại giấy tờ: giấy yêu cầu bồi thường, chứng nhận bảo hiểm, chứng nhận an toàn kỹ thuật và hàng loạt các biên bản khám nghiệm hiện trường, giải quyết tai nạn của cơ quan công an...
  Khó khăn nhất chính là các giấy tờ của cơ quan công an. Ông Đức đã vất vả cả chục lần lên xuống mà Công an huyện Bến Lức, tỉnh Long An (nơi xảy ra tai nạn giao thông) vẫn cứ  yêu cầu phải có giấy giới thiệu của công ty bảo hiểm. Ông Đức đến công ty bảo hiểm nhiều lần nhưng nhân viên phụ trách hồ sơ của ông lại... bận đi công tác xa, không cấp giấy giới thiệu cho ông được.
  Ngày 17-11-2003, sau khi vất vả chạy đi chạy lại công ty bảo hiểm và Công an huyện Bến Lức để hoàn tất hồ sơ yêu cầu bồi thường, ông lại được nhân viên công ty bảo hiểm  yêu cầu chờ... giám đốc duyệt giá. Đến nay, sau hơn ba tháng kể từ khi tai nạn xảy ra, ông Đức đã phải chạy vạy khắp nơi mới nhận được khoản tiền bồi thường 30 triệu đồng từ công ty bảo hiểm.
  Một khách hàng (chủ xe du lịch bốn chỗ) của Công ty Bảo hiểm TP.HCM (Bảo Minh) cũng than phiền: do ông mua bảo hiểm vật chất chiếc xe của mình nên trong quá trình đi công tác xa xe gặp  tai nạn bị hư hỏng, phải sửa chữa hơn 1 triệu đồng. Để hoàn tất hồ sơ yêu cầu bồi thường, ông đã phải tốn thời gian gần hai tháng trời đi nhiều nơi xin xác nhận, chi phí đi lại và thời gian thu thập hồ sơ, chờ đợi nhận bảo hiểm cũng vượt quá khoản tiền nhận được!
  Quyền to hơn... sự thật   Không hẳn bất cứ khách hàng nào bỏ công sức, thời gian, tiền  bạc để thu thập hàng đống hồ sơ, giấy tờ đòi bảo hiểm cũng nhận được khoản tiền bồi thường. Nhiều trường hợp khách hàng đã vô cùng bức xúc vì đã bị công ty bảo hiểm từ chối bồi thường một cách hết sức vô lý.
  Tháng 8-2002, Công ty TNHH Tiến Lên (TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai) có mua bảo hiểm vật chất 13 xe cơ giới tại Công ty Bảo Minh với tổng phí 72 triệu đồng. Ngày  1-3-2003, trong lúc giao nhận hàng cho cơ sở Trường Tiến tại xã Thuận Giao, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương, chiếc xe cẩu này đã bị phóng điện và cháy toàn bộ, rất may tài xế và phụ xe thoát nạn.
  Ngay khi tai nạn xảy ra, Công ty Tiến Lên đã báo cho công ty bảo hiểm và Bảo Minh cũng cử nhân viên xuống hiện trường, cho kéo chiếc xe về TP.HCM để chờ giải quyết. Sau hơn hai tháng thu thập  khoảng 20 loại giấy tờ theo yêu cầu của Bảo Minh để hoàn tất hồ sơ yêu cầu bồi thường (số tiền bảo hiểm cho chiếc xe là 600 triệu đồng), Công ty Tiến Lên tưởng đã yên tâm để nhận tiền bảo hiểm.
  Thế nhưng, đúng một tháng sau kể từ ngày nộp đầy đủ hồ sơ (trong khi theo bản qui tắc bảo hiểm kết hợp xe cơ giới mà công ty đưa ra thời hạn tối đa để giải quyết bồi  thường là 15 ngày), Bảo Minh đã ra văn bản từ chối bồi thường vì lý do “xe đi vào đường cấm, khu vực cấm...”, thuộc trường hợp loại trừ trách nhiệm của bảo hiểm.
  Theo giải thích của Bảo Minh, căn cứ vào biên bản hiện trường của cơ quan công an, nguyên nhân cháy là do xe vi phạm “an toàn lưới điện” tại khu vực nên công ty không bồi thường. Tuy nhiên, thực tế hiện trường  xảy ra tai nạn là bãi đất trống, hằng ngày vẫn dùng làm nơi giao nhận hàng của cơ sở Trường Tiến, có nhiều xe qua lại tại đây. Ở bãi giao hàng này không hề có biển cấm của bất cứ cơ quan chức năng nào.
  Theo đại diện của Công ty Tiến Lên, việc họ mua bảo hiểm là “mua cái rủi ro”. Trong trường hợp này vì tài xế không thấy có biển cấm hay cảnh báo gì về tình trạng lưới  điện nên mới cho xe vào giao hàng và đã suýt gặp nguy hiểm về tính mạng chứ không phải thấy biển báo cấm mà vẫn đi vào. Bảo Minh viện dẫn điều khoản xe đi vào “đường cấm, khu vực cấm” không chịu bồi thường là thiệt thòi cho công ty.
  Điều khoản mù mờ, khách hàng bất lợi   Nhiều khách hàng khi mua bảo hiểm xe cơ giới hiện nay cũng tỏ ra rất bức xúc vì những  qui định bất hợp lý trong ký kết hợp đồng. Hợp đồng bảo hiểm được ký kết có nội dung rất sơ sài, trong khi đó những qui định về quyền và nghĩa vụ giữa các bên chỉ được qui định cụ thể trong những quyết định, qui tắc khác mà công ty phát hành căn cứ theo các văn bản của Nhà nước về vấn đề này.
  Các qui định ấy lại rất chung chung, nhất là các điều khoản về miễn  trừ trách nhiệm bồi thường của công ty bảo hiểm hoàn toàn mù mờ, khó hiểu. Từ đó dẫn đến tình trạng công ty bảo hiểm có thể tùy nghi muốn bồi thường cho khách hàng nào cũng được.
  Theo ý kiến của khách hàng và nhiều luật sư, luật gia từng tham gia trong các vụ tranh chấp hợp đồng bảo hiểm, các công ty bảo hiểm thường buộc khách hàng phải có nghĩa vụ cung cấp toàn bộ hồ sơ,  giấy tờ yêu cầu bồi thường là không đúng, nhất là đối với các biên bản hiện trường, kết luận của cơ quan công an về nguyên nhân tai nạn...
  Đây là những tài liệu mà cơ quan công an không thể cung cấp cho người dân, ngoại trừ khi công ty bảo hiểm yêu cầu. Trong khi đó, theo qui tắc về bảo hiểm do Bộ Tài chính ban hành, doanh nghiệp bảo hiểm phải có nghĩa vụ phối hợp với chủ xe  và cơ quan chức năng ngay từ đầu để giải quyết tai nạn, thu thập giấy tờ cần thiết nhằm xác định nguyên nhân, mức độ thiệt hại và phạm vi trách nhiệm bảo hiểm.
  Trên thực tế khi có tai nạn xảy ra, khách hàng thường không nhận được sự hỗ trợ nào từ phía công ty bảo hiểm, phải tự mình thu thập hồ sơ, giấy tờ để yêu cầu bồi thường. Công ty bảo hiểm thường chỉ  ngồi chờ, phó mặc mọi nghĩa vụ cho khách hàng.
  Hợp đồng bảo hiểm là một loại hợp đồng dân sự, phải có sự thỏa thuận bình đẳng giữa hai bên. Qua việc ký kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm xe cơ giới hiện nay có thể thấy khách hàng chưa có được sự “bình đẳng” khi thực hiện quyền, nghĩa vụ của mình. Nhiều người “lỡ” mua bảo hiểm đã than thở: nếu biết trước sẽ  phải làm gì để đòi được tiền bảo hiểm thì chẳng bao giờ họ mua bảo hiểm xe cơ giới, trừ khi bị bắt buộc mua theo qui định!
  CHI MAI  
 2003/12/24 09:08:52   Tai nạn giao thông ở Bình Thuận  làm 5 người chết   TT (Bình Thuận) - Một vụ tai nạn giao thông thảm khốc đã xảy ra tại km 1647 + 970 quốc lộ 1A lúc 7g35 ngày 23-12-2003, thuộc địa bàn xã Phan Thanh, huyện Bắc Bình (Bình Thuận).
  Xe tải biển số 35N-3051 do Trần Anh Tuấn (sinh 1978, trú tại Lạc Thủy, tỉnh Hòa Bình) điều khiển hướng từ Hà Nội đi TP.HCM đụng vào xe du lịch năm chỗ đời mới hiệu Mitsubishi biển  số 52S-8657 do Dương Văn Đoàn (sinh 1980, lái xe cho Công ty TNHH chế biến gỗ Trương Thành, Thủ Đức, TP.HCM) đi ngược chiều.
  Hậu quả có năm người chết, hai người bị thương, sập một nhà dân, hai xe hư hỏng nặng.
  * Ông Bùi Đức Toàn, chủ tịch UBND xã Biên Sơn (Lục Ngạn, Bắc Giang), cho biết ngày 22-12 trong xã đã xảy ra một vụ cưa tên lửa bị nổ, làm bốn người chết.
  Vợ chồng anh Vi Văn Tên vào rừng kiếm củi đã phát hiện một quả tên lửa nằm tại khu rừng Mã Thấp thuộc xã Biên Sơn. Sau đó, anh Tên liền rủ các anh Vi Văn Kim (1973), Vi Văn Vĩnh (1982) đi cưa quả tên lửa để lấy thuốc và kim loại. Ngày đầu đã lấy được gần 20kg thuốc.
  Hôm sau anh Tên rủ thêm anh Nông Văn Thành (1982) vào rừng cưa tiếp. Theo người dân quanh vùng, khoảng  14g ngày 22-12 đã nghe thấy một tiếng nổ lớn “long trời, lở đất” và tại hiện trường người ta thấy chất nổ đã công phá tạo thành một hố sâu rộng khoảng 5m, dài 10m, bán kính phát quang khoảng 30m.
  Các nạn nhân đã được chôn cất trong cùng một nấm mồ.
  V.H.G. - HÙNG ANH - T.H.
 
 2003/12/24 17:24:43   Hơn 6.305 tỷ đồng đầu tư cho  miền núi, vùng sâu   Từ năm 1999-2003, Chương trình phát triển kinh tế-xã hội vùng miền núi, vùng sâu, vùng xa và vùng đặc biệt khó khăn (135) đã đầu tư hơn 6.305 tỉ đồng phát triển kinh tế xã hội tại 2.374 xã vùng đồng bào dân tộc, miền núi, biên giới, vùng sâu, vùng xa khó khăn trong cả nước.
  Số tiền trên đã đầu tư xây dựng gần 18.000 công trình hạ tầng như làm  đường, điện, trường, thủy lợi nhỏ và nước sinh hoạt. Tại 420 xã đặc biệt khó khăn, chương trình đã xây dựng 5.636 công trình giao thông đến trung tâm xã, 2.250 công trình thủy lợi, 1.588 công trình nước sạch; 3.543 công trình trường học và lớp học.
  Chương trình đã trích 279 tỉ đồng thực hiện gần 480 dự án sắp xếp lại dân cư, góp phần ổn định và nâng cao mức sống cho bà con địa  phương.
  Hiện 100% số xã trong diện đặc biệt khó khăn ở Tuyên Quang, Bình Định, Tây Ninh, Hà Tĩnh có đường ô tô, có điểm bưu điện, có điện đến trung tâm xã và có 90% dân số được dùng điện, 100% xã có trường tiểu học kiên cố, không còn lớp học 3 ca tranh tre nứa lá. Tỷ lệ hộ nghèo ở các xã này cũng giảm đáng kể.
  Để đạt mục tiêu đến hết năm 2004, cả  nước có 50% số xã và trung tâm cụm xã có đủ các công trình thiết yếu và đến năm 2005 các xã giảm hộ nghèo xuống còn 15%, chương trình sẽ tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng các xã và trung tâm cụm xã gắn với quy hoạch và phát triển sản xuất, đồng thời tập trung hỗ trợ đào tạo bồi dưỡng cán bộ xã, bản làng, phum, sóc, đặc biệt là bồi dưỡng kiến thức khoa học kỹ thuật cho đồng bào dân  tộc thiểu số.
  Theo TTXVN  
 2003/12/24 20:27:44   Đức hỗ trợ đầu tư trang bị  y tế cho các bệnh viện tỉnh   Chính phủ đã đầu tư hơn 26 tỷ đồng từ nguồn vốn vay ODA của CHLB Đức để trang bị các thiết bị y tế hiện đại như thiết bị gây mê phẫu thuật, phẫu thuật nội soi, chẩn đoán hình ảnh và hồi sức tim mạch, cho bệnh viện đa khoa tỉnh Kon Tum.
  Bệnh viên đa khoa Kon Tum là một trong 5 bệnh viện trong cả nước được chọn đầu tư trang  bị y tế theo dự án ODA đầu tư trang thiết bị cho các bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh của CHLB Đức, tổng vốn đầu tư hơn 7,9 triệu euro (gần 154 tỷ đồng Việt Nam).
  Dự kiến trong năm 2004, Bệnh viện đa khoa tỉnh Kon Tum sẽ đưa kỹ thuật mổ nội soi và các kỹ thuật y tế phức tạp khác vào ứng dụng, và đến cuối năm 2004 sẽ nâng cấp thành bệnh viện tiêu chuẩn cấp II để phục vụ  đồng bào các dân tộc.
  Theo TTXVN  
 2003/12/24 20:22:37   Bắt giữ tội phạm theo đề  nghị của tòa án Mỹ   Chiều ngày 23-12, Cơ quan Cảnh sát Điều tra Bộ Công an đã bắt giữ một người Mỹ gốc Việt tên là Vann Le tại trụ sở một công ty chuyên kinh doanh thiết bị điện thoại, viễn thông ở quận 2, Thành phố Hồ Chí Minh.
  Vann Le, sinh năm 1970, hiện cư ngụ tại Los Angeles (Mỹ), bị công an Việt Nam bắt giữ theo đề nghị của tòa án Northern Mariana Islands của  Mỹ vì những hành vi phạm tội nguy hiểm mà y gây ra trên đất Mỹ như cướp nhà băng, giết người và tàng trữ vũ khí trái phép.
  Sau khi gây án ở Mỹ, Vann Le đã bỏ trốn và khoảng giữa năm 2003 y về Việt Nam trong vai một thương gia với cái tên Bùi Quang Khải. Vann Le sử dụng giấy chứng minh thư của người này để đăng ký tạm trú tại khách sạn Thương Gia (Quận 3, TP HCM).
  Tại nơi tạm trú và địa điểm đối tượng bị bắt, các điều tra viên đã thu giữ khoảng 10 điện thoại di động CMDA và nhiều thiết bị ngoại vi khác do Vann Le xách tay và gửi dạng quà biếu qua đường phát chuyển nhanh từ nước ngoài vào Việt Nam, cùng với nhiều thẻ tín dụng.
  Theo TTXVN  
 2003/12/24 20:22:06   Đến năm 2010: cần 4.277 tỉ  đồng cho ngành tìm kiếm cứu nạn   Ngày 24-12, tại Hà Nội, Ủy ban Quốc gia tìm kiếm cứu nạn (UBQGTKCN) đã tổ chức Hội thảo về "Quy hoạch tổng thể ngành tìm kiếm cứu nạn đến năm 2010", nhằm thảo luận, lấy ý kiến đóng góp cho công tác quy hoạch phát triển ngành TKCN Việt Nam giai đoạn 2003-2010.
  Mục tiêu của dự án Quy hoạch đề ra trong giai đoạn 2003-2010, ngành TKCN sẽ  thành lập Cục khẩn cấp là cơ quan thường trực giúp UBQGTKCN thực hiện các nhiệm vụ TKCN trên phạm vi toàn quốc. Đồng thời, thành lập 3 Trung tâm đặc nhiệm tại 3 tỉnh thành phố lớn là Hà Nội, Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh nhằm ứng phó trong các tình huống TKCN khẩn cấp, phức tạp nhất. Xây dựng 4 tiểu đoàn công binh đặc nhiệm của Bộ quốc phòng, được trang bị các phương tiện đặc chủng,  sẵn sàng cơ động để xử lý các tình huống thảm họa như động đất, cháy nổ, sập đổ công trình, khủng bố.
  Theo tính toán nhu cầu vốn đầu tư cho giai đoạn 2003-2010, ngành TKCN cần khoảng 4.277 tỷ đồng. Trong đó, giai đoạn 2003-2005, cần khoảng 1.300 tỷ để mua trang thiết bị cần thiết như máy bay, tàu cứu hộ. Giai đoạn 2006-2010, cần khoảng 3.000 tỷ đồng để hoàn thiện các cơ sở  điều hành và trang bị đủ các thiết bị cho ngành TKCN.
  Theo TTXVN  
 2003/12/25 08:10:39   Dự án đại lộ đông-tây  TP.HCM: "Xóm lều" tái lấn chiếm   TT - Tại TP.HCM, tiến trình giải tỏa để lấy đất sử dụng cho các dự án là rất  gian nan. Thế nhưng nhiều dự án vừa giải tỏa xong lại bị tái lấn chiếm. Dự án lớn đại lộ đông - tây cũng đang đối mặt với vấn nạn này.
  Đập vào mắt những ai ngang qua các tuyến đường Bến Chương Dương, Hàm Tử, Trần Văn Kiểu là hình ảnh hết sức xô bồ, nhếch nhác.
  Trong tương lai, đây là một trong những đại lộ lớn và đẹp nhất TP nhưng hiện tại nó  không khác một bãi rác công cộng thuộc loại lớn nhất TP. Không chỉ rác sinh hoạt của các hộ dân khu vực mà cả rác xà bần của các công trình xây dựng. Bùn đất nạo vét cống, ao cũng đổ dồn về, mặc dù bảng “cấm đổ rác” đặt khắp nơi.
  Thời gian gần đây các địa phương đã làm rào chắn, cho xe chở rác đến lấy thường xuyên nhưng “nạn” rác vẫn chưa giảm. Ngoài rác, dự  án cũng đang phát sinh tình trạng mới: tái lấn chiếm phần đất đã giải tỏa để ở, buôn bán, kinh doanh.
  Trên đường Trần Văn Kiểu, ngay từ đoạn cầu Chà Và (Q. 5) đã mọc lên hàng loạt lều, quán kinh doanh khá xôm tụ. Có hộ che bằng dù và bạt, nhưng có hộ dùng gỗ dựng thành nhà trên phần đất đã giải tỏa để cả gia đình sinh sống.
  Dự án đại lộ đông - tây dài 21,8km, trong đó các tuyến Bến  Chương Dương, Hàm Tử, Trần Văn Kiểu dài 8,2km. Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông - tây và cải thiện môi trường nước, đến cuối tháng 11-2003 đã có 5.171 trong tổng số 6.855 hộ ảnh hưởng bởi dự án đã được giải tỏa. Hiện số hộ chưa giải tỏa chủ yếu trên địa bàn quận 5. Một hộ dân tại đây nói: “Nhà tôi đã nhận tiền, bàn giao mặt bằng  nhưng thấy đất còn trống chưa làm gì nên quay lại ở tạm, khi nào Nhà nước giải tỏa tiếp rồi tính”.
  Dọc đường Trần Văn Kiểu, nhiều hộ cũng lấn chiếm tương tự. Có hộ đập nhà nhưng chừa lại một phần để ở, chưa chịu di dời. Có hộ đã đi nơi khác, sau đó quay trở lại che lều san sát nhau chẳng hơn gì những căn nhà ổ chuột ven kênh trước đó.
  Đối diện trạm  xăng dầu số 2 (394 Hàm Tử, P. 5, Q.5) là một xóm lều với khoảng chục hộ. Xung quanh các căn lều đã mọc thêm những nhà vệ sinh... Cứ thế, qui mô xóm lều ngày càng phình ra.
  Người dân xung quanh cho biết xóm này đã xuất hiện hơn hai tháng nay nhưng chẳng thấy địa phương quan tâm, nhắc nhở. Điều bức xúc của người dân là không chỉ có tình trạng lấn chiếm trở lại để sinh sống mà  còn là nơi núp bóng, phát sinh tệ nạn chích choác, nghiện ngập.
  Lấn chiếm với qui mô lớn phổ biến là ở trên địa bàn các phường 1, 5, 6, 10 (Q.5). Phía ven kênh thì các hộ dân lấn chiếm che lều ở, phía mặt tiền đường là nơi các hộ buôn bán với đủ loại mặt hàng.
  Buông lỏng quản lý để các hộ dân đã giải tỏa tái lấn chiếm đã đành, ngay cả chính quyền địa  phương cũng “tranh thủ” cho thuê đất để làm bãi giữ xe tải, xe khách. Suốt tuyến Trần Văn Kiểu, Hàm Tử và Bến Chương Dương có hơn 10 bãi giữ xe như vậy. Nhiều nhất là các phường thuộc Q.5 và phường Cầu Kho, Cô Giang (Q.1).
  Việc tái lấn chiếm có thể nói diễn ra ở nhiều nơi, qui mô ngày càng lan rộng, mặc dù các phường liên quan không thừa nhận là đồng ý với việc tái lấn chiếm  của các hộ dân, nhưng một số hộ được hỏi đều cho rằng đã xin phép địa phương.
  Một cán bộ Ban quản lý dự án đại lộ đông - tây và cải thiện môi trường nước cho biết tình trạng này đã diễn ra hơn bốn tháng nay nên không thể nói địa phương không biết.
  Theo Ban bồi thường giải phóng mặt bằng Q.5, hiện mỗi tháng các phường được chi 1 triệu đồng để quản  lý mặt bằng. Thế nhưng các địa phương vẫn buông lỏng quản lý, để cho dân tự tiện tái lấn chiếm.
  PHÚC HUY  
 2003/12/25 08:41:00   Kiến nghị lập Chi cục Bảo  vệ môi trường TP.HCM   TT-TPHCM - Ông Hoàng Anh Tuấn - chủ nhiệm đề tài “Nghiên cứu đề xuất hệ thống quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường phù hợp với điều kiện TP.HCM” - kiến nghị cần thành lập ngay Chi cục Bảo vệ môi trường TP.
  Theo ông Tuấn, ở cấp quận huyện việc quản lý môi trường trên địa bàn do tổ môi trường và tổ tài nguyên đảm trách; riêng cấp  phường xã cần có 1-2 cán bộ chuyên trách về môi trường.
  Tại buổi nghiệm thu đề tài nói trên vào chiều 23-12-2003, các nhà khoa học cho rằng khi có hệ thống các cơ quan quản lý môi trường phù hợp, cộng với số lượng cán bộ trong lĩnh vực này được tăng cường thì chất lượng môi trường sẽ được cải thiện dần, việc quản lý nhà nước về môi trường được chặt chẽ và bài  bản hơn.
  Theo nhóm thực hiện đề tài, hiện lực lượng cán bộ môi trường của TP quá mỏng, chỉ có vài chục người, trong khi chất lượng môi trường ngày càng tồi tệ. Hơn nữa TP có hàng nghìn cơ sở sản xuất gây ô nhiễm và dân số TP cũng rất đông.
  QUỐC THANH  
 2003/12/25 09:01:00   Thu phí đường liên tỉnh 15,  cầu Bình Triệu 2: Liệu có “gặt lúa non”?
  TT (TP.HCM) - Sau nhiều cuộc họp nhưng chưa đi đến thống nhất, sáng 24-12 phương án thu phí đường liên tỉnh 15 tiếp tục được Sở Giao thông công chánh TP.HCM, chủ đầu tư, trình bày với HĐND, UBND TP cùng với phương án thu phí cầu Bình Triệu 2 để chuẩn bị cho kỳ họp HĐND TP sắp tới (dự kiến bắt đầu từ ngày 6 đến 9-1-2004).
  Theo đề xuất của Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp - chủ đầu tư dự án đường liên tỉnh 15, dự án bắt đầu thu phí từ ngày 1-2-2004 đối với đoạn Nguyễn Tất Thành - bến phà Bình Khánh, dài gần 8,5km, (chi phí đầu tư và lãi vay cho dự án là 243 tỉ đồng), mức giá bằng với mức thu trên tuyến xa lộ Hà Nội hiện nay.
  Đối với dự án cầu đường Bình Triệu 2, Sở Giao thông  công chánh đề xuất cho thu phí giao thông một chiều qua cầu Bình Triệu 2 kể từ ngày 1-2-2004, phí thu được dùng để trả lãi vay, tiếp tục đầu tư dự án và hoàn vốn đầu tư.
  Trước mắt chỉ thu phí đối với xe lam, taxi, du lịch, xe tải... với mức thu bằng với mức ở trạm thu phí xa lộ Hà Nội (từ 5.000-20.000 đồng/lần). Riêng các loại xe hai, ba bánh chưa thu đến khi có chỉ đạo của  TP. Dự kiến doanh thu trong năm 2004 đạt hơn 40 tỉ đồng.
  Ông Lê Minh Nhựt - phó chủ tịch HĐND TP - cho biết về cơ bản thống nhất với hướng đề xuất thu phí trên đường liên tỉnh 15 và cầu Bình Triệu 2. Liên quan đến dự án liên tỉnh 15, ông Nhựt đề nghị UBND TP xem lại số vốn đầu tư vì sao phải điều chỉnh đến ba lần (từ 99,7 tỉ lên 186 và 198,7 tỉ).
  Ông Nhựt cũng nhấn mạnh chủ đầu tư phải hoàn chỉnh công tác giải tỏa, chỉnh trang vỉa hè và khắc phục các hạng mục theo kết luận của thanh tra trước khi tiến hành thu phí.
  Tương tự, đối với việc thu phí cầu Bình Triệu 2, ông Nhựt nói việc áp dụng thu phí ngay thời điểm này chẳng khác nào “gặt lúa non” nhưng dự án hiện đang trong tình trạng bế tắc nên phải chấp nhận.
  Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua đề xuất nên cho thu phí thí điểm một năm đối với hai dự án trên, sau đó xem xét điều chỉnh tùy tình hình thực tế.
  PHÚC HUY  
 2003/12/25 08:14:00   Đề xuất điều chỉnh phí  nước thải   TT (TP.HCM) - Chiều 23-12, Sở GTCC TP.HCM đã họp với các sở ngành liên quan xung quanh việc thu phí nước thải sinh hoạt trên địa bàn TP.
  Công ty Cấp nước cho biết hiện đang áp dụng mức thu là 12% trên giá thành nước sạch (264 đồng/m   3  gộp trong giá nước sạch) cho tất cả các đối tượng.
  Tuy nhiên, theo qui định mới có hiệu lực từ ngày  1-1-2004 thì mức thu tối đa là 10%, tính theo giá nước bán ra (tùy đối tượng sử dụng). Sở GTCC đề nghị các ngành liên quan hoàn tất phương án điều chỉnh mức thu phí nước thải trình HĐND TP vào đầu năm 2004 để xác định mức thu, đối tượng áp dụng.
  * Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết: theo đề xuất của các doanh nghiệp, công ty đang xem xét trình UBND TP bổ sung nhiều hình thức xã hội hóa  cấp nước.
  Theo đó, sẽ cho phép các doanh nghiệp hợp tác với các chi nhánh, đơn vị trực thuộc công ty để đầu tư nguồn nước, chống thất thoát nước sạch, vận chuyển nước cung cấp cho các hộ dân vùng xa... thay vì các doanh nghiệp tự thực hiện như hiện nay.
  Cũng theo Công ty Cấp nước, đến nay có 15 đơn vị đăng ký tham gia xã hội hóa. Đến năm 2004 sẽ có thêm 20.000m   3  nước sạch/ngày từ các đơn vị này.
  P.P.H.
 
 2003/12/25 08:35:55   Nâng thành luật thuế thu nhập  cá nhân ngay trong năm 2004   TT (Hà Nội) - Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao đã vấp phải sự phản biện mạnh mẽ của các thành viên Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH) trong buổi làm việc chiều qua 24-12. Cuối cùng, dự án này không được thông qua và Chủ tịch QH Nguyễn Văn An “chốt” lại: nâng pháp lệnh lên thành Luật  thuế thu nhập cá nhân, trình QH bổ sung vào chương trình làm luật để xem xét thông qua ngay trong năm 2004.
  Mức khởi điểm chịu thuế: không thuyết phục!
  Bằng một loạt luận cứ, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung khẳng định việc nâng khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng/tháng hiện nay lên 4 triệu đồng/tháng là hợp lý. Theo lộ trình cải cách tiền lương, mức  lương cao nhất áp dụng từ 1-7-2004 là 3,77 triệu đồng - vẫn chưa phải nộp thuế.
  Nhưng không đợi Thứ trưởng Trung trình bày xong tờ trình của Chính phủ, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đã “cắt” ngang: “Tôi xin hỏi anh Trung, mức bốn triệu liệu có phù hợp và thể hiện đúng tinh thần “dân giàu nước mạnh”, đảm bảo công bằng dân chủ hay chưa? Nếu không tính toán kỹ, không khéo lại bóc  ngắn cắn dài. Không phải chúng ta có quyền ấn định thuế nên cứ ấn định bao nhiêu cũng được. Đã làm là phải thuyết phục”.
  Giải trình, Thứ trưởng Trương Chí Trung cho biết khi thảo luận, đa số thành viên Chính phủ đều thống nhất mức 4 triệu, tuy cũng có người đề nghị nâng lên 5-7 triệu đồng. Thế nhưng thực tế cho thấy việc điều chỉnh khởi điểm chịu thuế từ 2 triệu  lên 3 triệu đồng vào năm 2001 đã làm giảm số lượng đối tượng nộp thuế là người VN khoảng 160.000 người. Nếu nay nâng thêm thành 5 triệu, mức độ chắc còn giảm mạnh hơn nhiều. Như vậy sẽ không phù hợp với dự kiến xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân (vào năm 2006) là mở rộng diện nộp thuế đi đôi với giảm mức thuế suất và mở rộng mức giãn cách về thu nhập chịu thuế.
  “Đa số ý kiến của cơ quan thẩm tra cho rằng việc điều chỉnh mức khởi điểm lên 4 triệu đồng như tờ trình của Chính phủ chưa phù hợp với tình hình khi chỉ số giá sinh hoạt cũng như cơ cấu tiêu dùng của nhân dân đang có sự thay đổi” - Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên lập tức bày tỏ quan điểm. Ông Kiên cho rằng mức từ 5-6 triệu đồng mới có thể chấp nhận được.
  Cũng không tán thành con số 4 song chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - giáo dục - thanh niên, thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan dường như vẫn chưa hài lòng với con số 5, 6 hay 7. Tại sao? Bà Tâm Đan phân tích: căn cứ tính thuế thu nhập cao phải dựa vào thực tế cuộc sống chứ không thể nhìn vào lương. Một anh cán bộ công chức không chỉ nuôi mình mà còn gánh vác cả vợ con... Ngoài nhu cầu  ăn, mặc, học hành của gia đình, anh ta còn phải dành dụm cho nhu cầu ở. “Đánh thuế kiểu này, các anh định không cho cán bộ công chức có nhà để ở à?”-vừa đặt câu hỏi, bà Đan vừa “ra đề bài” hóc búa: ban soạn thảo cần tính toán thế nào để một anh công chức có thể tích lũy khoảng 20 năm thì đủ mua được một căn hộ trị giá chừng 500 triệu. Nghĩa là những khoản chi tiêu, góp nhặt hợp  tình hợp lý trong cuộc sống đều phải được khấu trừ thỏa đáng khi áp thuế thu nhập.
  “Nếu dân có hỏi, tôi cũng không sao lý giải nổi”
  “Giá vé máy bay dành cho người VN và nước ngoài sẽ hòa đồng từ năm sau. Cớ gì mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân của hai đối tượng này lại chênh lệch cao và kéo dài lâu đến thế?”-Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu  thắc mắc. Ông nói: thật bất hợp lý khi một kỹ sư VN và một kỹ sư nước ngoài cùng làm việc cho một liên doanh nhưng anh VN thu nhập trên 4 triệu đã phải nộp thuế, còn anh nước ngoài hơn 8 triệu mới phải nộp. “Nếu người dân có hỏi, tôi cũng chịu, không sao lý giải nổi”-Phó chủ tịch Yểu lắc đầu. Và ông cũng tiếp tục lắc đầu như thế khi đề cập nội dung mới được Chính phủ đề xuất  bổ sung: áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân là 28%. Lý do: phạm vi áp dụng của pháp lệnh là “cá nhân”, không thể đưa cả “hộ gia đình” vào được   Về phần mình, Chính phủ dự định chia hai loại đối tượng chính cho loại thuế này: nếu người dân chuyển quyền sử dụng đất nhằm mục đích kinh doanh thì nộp đủ thuế,  nếu nhằm mục đích chuyển chỗ ở mới thì được giảm 70%. Nhưng vậy thì tiêu chí nào để phân loại? Thứ trưởng Bộ Tài nguyên & môi trường Đặng Hùng Võ thừa nhận “vấn đề rất phức tạp”. Kinh nghiệm một số nước xác định trường hợp “không kinh doanh” dựa vào một trong hai yếu tố: trong mười năm liền mảnh đất không được chuyển nhượng hoặc người chuyển nhượng đất có hộ khẩu  gắn liền địa chỉ với đất.
  “Còn ở ta, tỉ lệ giao dịch ngầm trong thị trường bất động sản chiếm tới 60-70%. Việc áp thuế cao sẽ làm cho tình trạng trốn lậu thuế càng thêm trầm trọng. Hơn nữa, chính sách thuế chỉ cần hơi sốc một chút là dễ gây đông cứng thị trường, kéo theo những tác động dây chuyền đến các lĩnh vực khác” - đại diện Bộ Kế hoạch & đầu tư lên  tiếng.
  Dẫn qui định của hiến pháp, chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt lưu ý: quyền sửa đổi các chính sách thuế, tài chính, ngân sách... đã được giao về QH chứ không phải do Ủy ban thường vụ QH quyết định. Hơn nữa, nếu sửa kiểu này thì đến 2005 lại phải sửa nữa vì chúng ta sẽ gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO), tốt nhất là nâng  luôn lên thành luật.
  Phó chủ tịch QH Trương Quang Được lẫn Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đều thống nhất quan điểm này. “Thường vụ QH rất nhất trí với Chính phủ phải sửa thuế thu nhập cá nhân nhưng đụng đến thuế là phải QH, thường vụ không thể tùy tiện được. Tôi đề nghị Chính phủ khẩn trương nâng pháp lệnh lên thành Luật thuế thu nhập cá nhân. Thường vụ QH sẽ đảm bảo  việc trình QH cho bổ sung vào chương trình làm luật để xem xét thông qua ngay trong năm 2004”-Chủ tịch Nguyễn Văn An kết luận.
  Liệu tiến độ soạn thảo Luật thuế thu nhập cá nhân có kịp trình QH vào kỳ họp tháng 5-2004? Trả lời câu hỏi của phóng viên Tuổi Trẻ, Thứ trưởng Trương Chí Trung khẳng định: “kịp”, vì đây là công việc mà Bộ Tài chính đã chủ động từ lâu. Tuy nhiên  ngành thuế chắc chắn sẽ gặp không ít khó khăn trong việc thực thi và quản lý. Bởi theo nguyên tắc của Luật thuế thu nhập cá nhân, diện chịu thuế sẽ rộng hơn, đối tượng người VN và người nước ngoài cùng chung “mặt bằng” thuế, cách thu thuế là khấu trừ tại nguồn và thu theo năm (chẳng hạn anh A hưởng thu nhập từ cơ quan B thì B sẽ khấu trừ ngay phần trăm thuế của A, đến cuối năm nếu tổng  thu nhập của A dưới một mức nhất định nào đó thì không phải nộp thuế và số thuế tạm nộp sẽ hoàn trả thông qua tài khoản thuế thu nhập của A-PV).
  Ông Trung cho rằng cần phải đẩy thật nhanh các khâu chuẩn bị, đặc biệt là công tác hiện đại hóa hệ thống quản lý thuế và cấp mã số, mở tài khoản để “mỗi đối tượng một mã số thuế”. Một phần việc hoàn toàn không  đơn giản!
  ĐÀ TRANG   Sáng 24-12, Chính phủ cũng đã trình xin ý kiến Ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) về vấn đề đưa người nghiện ma túy, người bán  dâm không có nơi cư trú nhất định vào tạm thời cư trú tại cơ sở chữa bệnh trong thời gian lập hồ sơ. Theo thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh - xã hội Đàm Hữu Đắc, hiện có khoảng 80% người bán dâm ở các địa phương đến từ tỉnh ngoài. Khi bị phát hiện, số này hầu hết không có giấy tờ tùy thân, khai báo không đúng tên, địa chỉ, do vậy cơ quan chức năng gặp nhiều khó khăn và mất nhiều  thời gian trong việc xác minh, lập hồ sơ đối tượng để trình cấp thẩm quyền ra quyết định tập trung cai nghiện, chữa bệnh bắt buộc.
  Trong khi đó, pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính qui định thời gian tạm giữ người không được quá 12 giờ, trường hợp đặc biệt không quá 24 giờ, như vậy quá ngắn để xác minh, lập hồ sơ, vì vậy các địa phương thường chỉ phạt hành chính rồi  thả. Những đối tượng bán dâm này sau đó chuyển qua địa bàn khác tiếp tục hoạt động, dẫn đến tình trạng “bắt cóc bỏ đĩa” như nhiều đại biểu QH phàn nàn. Từ “thực tế bức xúc” trên, Chính phủ đề xuất giải pháp đưa người bán dâm, người nghiện ma túy bị bắt quả tang không có nơi cư trú nhất định vào tạm cư trú tại cơ sở chữa bệnh để cơ quan chức năng có thời gian xác minh,  lập hồ sơ, nhưng tối đa không quá 30 ngày.
  N.V.H  
 2003/12/25 08:34:54   Phải cấm hình thức “bán hàng  đa cấp”
  TT (Hà Nội) - Ngày 24-12, tại buổi tọa đàm “Kinh doanh truyền tiêu đa cấp và những vấn đề pháp lý liên quan” do báo Diễn đàn doanh nghiệp phối hợp với Viện Nghiên cứu kinh tế và kinh doanh Hà Nội tổ chức, vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Thương mại) Trương Quang Hoài Nam cho biết, Phó chủ tịch Hội Tiêu chuẩn bảo vệ người tiêu dùng Nguyễn Gia Phan đề nghị việc  bán hàng đa cấp cần phải bị cấm hoàn toàn vì thực chất đây là một hình thức kinh doanh bất chính.
  "Bản chất của hoạt động bán hàng đa cấp là tìm cách đưa tối đa sản phẩm đến nơi tiêu thụ chứ không phải là cung cấp hàng đến tận tay người tiêu dùng. Hình thức bán hàng này có khả năng tạo thành làn sóng, lôi kéo nhiều người tham gia hệ thống, bắt đầu bằng việc mua, bán  sản phẩm của công ty càng nhiều càng tốt nên thực chất những người tham gia hệ thống bán hàng đa cấp chính là những “kho” tích trữ sản phẩm của chính hệ thống đó” - ông Nam nói.
  Tuy nhiên, theo các chuyên gia, trong hệ thống pháp luật hiện nay của VN chưa có văn bản nào điều chỉnh hoạt động kinh doanh kiểu này nên hoàn toàn không có công cụ nào bảo vệ quyền lợi của những  người bị lừa, lôi cuốn vào tham gia hệ thống bán hàng đa cấp. Hiện tại, Vụ Pháp chế (Bộ Thương mại) đã được giao trách nhiệm soạn thảo một nghị định của Chính phủ về giám sát các hoạt động bán hàng đa cấp.
  NHẬT LINH  
 2003/12/25 08:38:55   Ga Sài Gòn chỉ còn hơn 7.200 vé  tết   TT (TP.HCM) - Theo Tổng công ty Đường sắt VN, tính đến 16g ngày 24-12, ga Sài Gòn chỉ còn 7.288 vé từ Đà Nẵng trở ra các tỉnh phía Bắc. Trong đó, ngày 9-1 còn 998 vé, 10-1: 1.411 vé, 11-1: 832 vé, 12-1: 768 vé, 13-1: 285 vé, 14-1: 300 vé, 15-1: 415 vé, 16-1: 891 vé, 17-1: 116 vé, 18-1: 339 vé, 19-1: 387 vé và 20-1: 1.051 vé. Như vậy chỉ còn khoảng 2.000 vé trong những ngày cao điểm  tết (từ 24 - 28 tháng chạp).
  Trong khi đó, sáng 24-12 tại ga Sài Gòn hàng trăm hành khách đã thất vọng ra về vì điệp khúc “hết vé!”. Ngược lại, nhiều cò vé đã xuất hiện nhan nhản phía đối diện cổng ga Sài Gòn và ở hai bên hông nhà ga. Cò vé chợ đen đã chào mời khách mua vé chợ đen với giá vé đi Đà Nẵng cao hơn 150.000 đồng, đi từ Huế đến Hà Nội cao hơn 200.000 - 230.000 đồng so  với giá vé chính thức. Nhiều cò vé cho biết lúc nào cũng có sẵn vé đi trong những “ngày đẹp”, tức từ 23 - 28 tháng chạp.
  N.ẨN - TỰ TRUNG  
 2003/12/25 08:39:15   Vỡ đường ống, hơn 15.000 hộ  dân bị mất nước trong nhiều giờ liền   TT (TP.HCM) - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết đã khắc phục xong sự cố vỡ ống nước bằng thép phi 800 xảy ra tại rạch Cá Trê, phường Bình Khánh, quận 2 vào sáng 24-12.
  Sự cố xảy ra lúc 15g30 ngày 23-12 do sà lan chở cát trọng tải 750 tấn va vào tuyến ống nước, làm toàn bộ các hộ dân, Khu chế xuất Tân Thuận, các cơ quan thuộc  quận 7, huyện Nhà Bè và một phần quận 8 (trên 15.000 hộ dân) bị mất nước sinh hoạt trong nhiều giờ liền. Đến 17g cùng ngày, Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè đã điều áp nguồn nước từ quận 4 sang quận 7, Nhà Bè nhưng cũng chỉ cung cấp được 15.000m3 (so với nhu cầu là 45.000m3/ngày) cho các hộ dân sinh hoạt.
  Cũng theo Công ty Cấp nước, mặc dù nửa giờ sau sự cố, công ty đã cho khóa đường  ống nhưng ước lượng nước thất thoát khoảng hơn 3.000m3. Hiện Công an quận 2 đã tạm giữ sà lan và đang điều tra xác định nguyên nhân.
  P.P.H.
 
 2003/12/25 08:47:39   TPHCM: công bố công khai các dự  án đầu tư   TT (TP.HCM) - “Kể từ ngày 24-12-2003 TP.HCM công bố công khai các dự án đầu tư trên địa bàn TP” - là nội dung quyết định của UBND TP vừa ban hành. Theo đó, các dự án đầu tư trên địa bàn TP thuộc các loại dự án đầu tư có nhu cầu thu hồi đất, giải phóng mặt bằng, điều chỉnh dân cư và dự án đầu tư phải trình duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường theo qui  định của Bộ Tài nguyên & môi trường, đều phải công khai nội dung chính của dự án.
  Các nội dung cần phải công khai bao gồm tên dự án, chủ đầu tư, cơ quan cấp trên trực tiếp của chủ đầu tư (nếu có), mục tiêu đầu tư, qui mô xây dựng, địa điểm phạm vi sử dụng đất, cơ quan chịu trách nhiệm giải phóng mặt bằng, tiến độ thực hiện, bản đồ qui hoạch chi tiết  1/500... UBND phường, xã, thị trấn nơi có dự án đầu tư có trách nhiệm niêm yết công khai các nội dung chính của dự án đầu tư tại trụ sở văn phòng HĐND và UBND phường, xã, thị trấn. Đồng thời tổ chức phổ biến rộng rãi cho người dân biết để tham gia giám sát và góp ý kiến trong quá trình thực hiện dự án đầu tư.
  VÕ HƯƠNG  
 2003/12/25 09:16:35   Đề nghị hỗ trợ tiền sử  dụng đất cho thân nhân người có công với cách mạng   TT (TP.HCM) - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị bổ sung chính sách hỗ trợ tiền sử dụng đất cho thân nhân người có công với cách mạng đã từ trần trước ngày 1-1-1995 theo nhiều mức.
  Cụ thể: thân nhân chủ yếu của anh hùng lực lượng vũ trang, bà mẹ VN anh  hùng, anh hùng lao động, thương binh, bệnh binh, người hưởng chính sách như thương binh, bị mất sức lao động từ 81% trở lên được hỗ trợ toàn bộ tiền sử dụng đất trong hạn mức đất do UBND cấp tỉnh, TP qui định.
  Thân nhân chủ yếu của thương binh, người hưởng chính sách như thương binh bị mất sức lao động từ: 61- 80% được hỗ trợ 90% tiền sử dụng đất trong hạn mức, 41-  60% được hỗ trợ 80% tiền sử dụng đất trong hạn mức, 21- 40% được hỗ trợ 70% tiền sử dụng đất trong hạn mức.
  Đối với thân nhân chủ yếu của người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp hằng tháng và người được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhất được hỗ trợ tương ứng là 70% và  65%.
  Đ.HƯNG  
 2003/12/25 09:40:03   Báo chí đã góp công lớn giúp  công an phá án   TT (TP.HCM) - Chiều 24-12 tại TP.HCM, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an) đã có buổi gặp gỡ các phóng viên báo đài để thông tin một số kết quả trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm, giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong năm 2003.
  Theo đó, nhờ sự lãnh đạo, chỉ đạo của các cấp ủy Đảng, sự hỗ trợ của nhân dân..., lực lượng cảnh sát  nhân dân cả nước đã nỗ lực đấu tranh kéo giảm 7,3% tội phạm hình sự so với năm 2002 (41.682 vụ phạm pháp hình sự năm 2003/44.987 vụ năm 2002).
  Trong đó, nhiều tỉnh thành khu vực phía Nam như TP.HCM, Đồng Nai, Bình Dương, An Giang, Cần Thơ... đã kéo giảm đáng kể số vụ phạm pháp hình sự. Trung tướng Nguyễn Việt Thành, tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát, đánh giá cao vai trò của các cơ quan  thông tấn báo chí đã tuyên truyền chủ trương, phát hiện tội phạm, đấu tranh đến cùng với cái xấu... giúp công an làm tốt vai trò nòng cốt trong công tác phòng chống tội phạm, phá nhiều vụ án lớn như thủy cung Thăng Long, hầm chui Văn Thánh, đường liên cảng A5, vụ án Năm Cam...
  Về sự kiện lực lượng cảnh sát nhân dân được Đảng, Nhà nước trao tặng Huân chương Sao vàng - huân  chương cao quí nhất, lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát nói đây là niềm tự hào lớn lao của lực lượng cho thấy Đảng, Nhà nước đã ghi nhận thành tích đặc biệt xuất sắc của lực lượng này qua các thời kỳ. Với nhiệm vụ “thức cho dân ngủ ngon, gác cho dân vui chơi”, chỉ trong thời kỳ đổi mới từ năm 1986 đến nay, trong lực lượng cảnh sát đã có 112 đồng chí hi sinh, 500 đồng chí bị thương...
  Trung tướng Nguyễn Việt Thành cho biết ngay sau khi bảo vệ thành công SEA Games 22, Tổng cục Cảnh sát đã lên kế hoạch mở ngay một đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm trước, trong và sau Tết Nguyên đán. Theo kế hoạch này, lực lượng công an các cấp sẽ quyết liệt với các loại tội phạm có tổ chức, cướp giật, trộm cắp, cờ bạc...
  L.A.Đ.
 
 2003/12/25 10:21:43   Sự cố mắc cạn tàu Cửu Long  01: Chuẩn bị kéo tàu ra khơi   TT - Tính đến chiều 24-12, các lực lượng cứu hộ đã xử lý neo đậu an toàn (với 750m cáp neo), cố định mũi tàu của tàu Cửu Long 01 (thuộc Công ty cổ phần thương mại vận tải Cửu Long, TP.HCM) hướng ra phía biển Đông để thuận lợi cho việc kéo tàu ra khơi sau 12 ngày bị mắc cạn trên vùng vịnh tây bắc Đà Nẵng.
  Theo lực lượng cứu hộ có mặt  tại hiện trường, đến nay đã thu hồi từ các khoang chứa được 2.000 tấn xăng A90 và A92 (trong tổng số 2.800 tấn xăng A90, A92 và 50 tấn dầu DO được tàu Cửu Long vận chuyển khi mắc cạn).
  Với tiến độ thu hồi như trên, ước đến hết ngày 25-12 sẽ hút hết lượng xăng còn lại đưa về cất giữ ở kho xăng Hòa Hiệp. Như vậy, công việc còn lại chỉ là chờ thủy triều và gió mùa đông  bắc kết hợp sẽ kéo tàu ra khơi (chi phí riêng cho việc kéo tàu này ước khoảng hơn 1 tỉ đồng).
  Cho đến thời điểm này tàu Cửu Long 01 chưa gây ra ảnh hưởng nào về môi trường (trên biển và đất liền), ngoại trừ công đoạn thu hồi làm mùi xăng bốc lên nồng nặc.
  Tin, ảnh: CÔNG SƯƠNG  
 2003/12/25 12:42:20   Mở đường bay từ Cà Mau, Cần  Thơ đi TP HCM   Ông Nguyễn Xuân Hiển, Tổng Giám đốc Công ty Hàng không Dân dụng Việt Nam cho biết sẽ mở đường bay từ Cà Mau đi TP Hồ Chí Minh vào tháng 3/2004. Riêng đường bay từ sân bay Trà Nóc (Cần Thơ) đi TP Hồ Chí Minh sẽ được mở vào quý 2 năm 2004.
  Hiện nay, sân bay này chưa có nhà ga, nên trước mắt địa phương sẽ lo một địa điểm ngoài sân bay để làm  các thủ tục phải có của mỗi chuyến bay. Sau đó, hành khách sẽ được đưa từ đây ra sân bay.
  Trước mắt sẽ sử dụng các loại máy bay vận tải nhỏ với số chuyến bay phù hợp với lượng hành khách, cố gắng khai thác đạt tần suất 4 chuyến/tuần.
  Theo ông Hiển, việc mở đường bay là nhằm mục tiêu hỗ trợ sự phát triển của các địa phương và trong thời gian đầu  khai thác, có thể Hàng không Việt Nam sẽ phải chấp nhận lỗ. Từ Cần Thơ đi TPHCM bằng máy bay chỉ mất khoảng 26 phút, trong khi đi bằng đường bộ phải mất hơn 3h.
  Việc mở các đường bay này sẽ tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư đến Cần Thơ và các tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long, qua đó thúc đẩy các hoạt động du lịch, thương mại, xuất khẩu.
  Giá vé từ Cần  Thơ đi TP Hồ Chí Minh dự kiến là 350.000 đồng/vé.
  Theo TTXVN  
 2003/12/25 14:03:51   Việt Nam tạm ngừng nhập thịt  bò Mỹ   Cục trưởng Thú y (Bộ NN&PTNT) Bùi Quang Anh vừa cho biết, kể từ hôm nay, Cục sẽ không ký bất cứ đơn hàng nhập khẩu nào  liên quan tới thịt bò xuất xứ từ Mỹ cho đến khi Washington chứng minh được trường hợp bò điên đầu tiên không ảnh hưởng đến chất lượng các mặt hàng có liên quan.
  "Những lô hàng đã ra khỏi cảng của Mỹ, đang trên đường tới VN cũng sẽ chỉ được chấp nhận nếu phía Mỹ chứng minh được xuất xứ của nó không liên quan đến trường hợp bò điên này", ông Anh khẳng định.
  Cục trưởng Bùi Quang Anh cho biết thêm, trong sáng nay đã nhận được hồ sơ về trường hợp bò điên đầu tiên từ Cục Nông nghiệp của Đại sứ quán Mỹ. "Kết quả chính thức còn đang chờ xét nghiệm tại một phòng thí nghiệm ở Anh", ông nói.
  Cục Thú y là cơ quan chịu trách nhiệm chính về việc nhập khẩu thịt bò vào VN. Theo ông Bùi Quang Anh, nguồn nhập khẩu chính của VN hiện  nay là Australia và New Zealand. Argentina cũng đang đề nghị mở cửa thị trường thịt bò cho họ. "Thịt bò từ Mỹ chỉ chiếm một phần rất nhỏ, chủ yếu dưới dạng bột xương và bột thịt, dùng làm thức ăn gia súc. Và tất cả đều không được dùng cho động vật nhai lại", ông Anh nhấn mạnh. Riêng thịt bò Canada, đã bị cấm nhập khẩu hoàn toàn kể từ khi nước này phát hiện ra một ca bệnh.
  Cho đến nay, ít nhất 30 quốc gia và vùng lãnh thổ đã cấm nhập khẩu thịt bò Mỹ, sau khi nước này thông báo trường hợp nghi ngờ mắc bệnh bò điên đầu tiên: Áo, Australia, Ba Lan, Bỉ, Bồ Đào Nha, Brazil, Canada (một phần), Hàn Quốc, CH Czech, Đài Loan, Đan Mạch, Đức, Hà Lan, Hong Kong, HyLạp, Ireland, Israel, Lichtenstein, Luxembourg, Malaysia, Mexico, Nam Phi, Nga, Nhật, Phần Lan, Pháp, Singapore, Slovakia, Slovenia,  Thụy Sĩ, Tây Ban Nha,Thái Lan, Ukraina.
  Theo VnE  
 2003/12/25 15:45:28   Công bố các Luật  mới được Quốc Hội khóa XI, kỳ họp thứ IV thông qua   Sáng 25-12-2003, Văn phòng Chủ tịch nước đã họp báo về Lệnh của Chủ tịch nước công bố 4 luật mới vừa được Quốc hội khóa XI, kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 26-11-2003 gồm: Bộ luật tố tụng hình sự (sửa đổi), Luật doanh nghiệp nhà nước (sửa đổi), Luật xây dựng, Luật hợp tác xã (sửa đổi) và Nghị quyết về thi hành Bộ  Luật tố tụng hình sự (sửa đổi).
  Bộ luật tố tụng hình sự (sửa đổi) gồm 8 phần, 37 chương, với 346 điều, tăng 1 phần, 5 chương và 53 điều so với Bộ luật tố tụng hình sự hiện hành. Nội dung sửa đổi, bổ sung của Bộ luật gồm những vấn đề chính như: Quy định rõ thẩm quyền, trách nhiệm của từng cơ quan tiến hành tố tụng và từng cấp tố tụng, nhằm tạo ra bước  chuyển biến căn bản trong việc nâng cao chất lượng công tác điều tra, truy tố, xét xử các vụ án hình sự, khắc phục các trường hợp oan, sai, vi phạm quyền dân chủ của công dân.
  Bộ luật quy định rõ những người tiến hành tố tụng, nhiệm vụ, quyền hạn của từng người tiến hành tố tụng; quyền, nghĩa vụ của người bào chữa; bổ sung, rút ngắn một số thời hạn tố tụng về điều  tra, truy tố, xét xử, thi hành án. Đặc biệt Bộ luật tố tụng hình sự (sửa đổi) quy định rõ các nguyên tắc bảo đảm quyền được bồi thường thiệt hại của người bị oan, người bị thiệt hại do cơ quan hoặc người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng gây ra.
  Luật doanh nghiệp nhà nước (DNNN) gồm 11 chương, 95 điều, tăng 2 chương, 37 điều và sửa đổi hầu hết các điều của  Luật DNNN năm 1995, điều chỉnh lại thứ tự tên gọi, nội dung của một số chương so với Luật DNNN năm 1995. Luật hóa các biện pháp đổi mới DNNN đã và đang tiến hành theo các văn bản dưới luật đang phát huy tác dụng trong thực tế đổi mới DNNN như: Cổ phần hóa, giao, bán, khoán kinh doanh và cho thuê DNNN.
  Luật DNNN (sửa đổi) lần này nhằm thực hiện “cắt phao, cởi trói, giảm tải“,  gắn doanh nghiệp với thị trường, xóa bao cấp, tạo ra sự cạnh ranh bình đẳng trên thị trường, tự chịu trách nhiệm trong sản xuất, kinh doanh; tạo động lực phát triển và hiệu quả.
  Luật hợp tác xã (sửa đổi) gồm 10 chương, 52 điều, so với Luật HTX năm 1996 đã sửa chữa 39 điều, bổ sung 4 điều, bỏ 7 điều và giữ nguyên 9 điều. Luật hợp tác xã (sửa đổi) lần này đã làm rõ  hơn bản chất và các nguyên tắc HTX, vừa nâng cao địa vị pháp lý của HTX để bình đẳng với các loại hình doanh nghiệp khác trong tham gia thị trường để phát triển, vừa đảm bảo những đặc thù riêng trong việc thành lập, tổ chức, quản lý và phân phối kết quả sản xuất, kinh doanh.
  Với những nội dung đã sửa đổi Luật HTX sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các loại hình HTX với  các quy mô và trình độ khác nhau trong việc phát huy quyền tự chủ, tiếp cận các nguồn lực phát triển, đồng thời chỉ ra định hướng để HTX hoàn thiện về tổ chức quản lý, phát huy sức mạnh của tập thể xã viên để tự khẳng đinh, nâng cao hiệu quả hoạt động và phát triển bền vững trong kinh tế thị trường.
  Luật xây dựng bao gồm 9 chương, 123 điều quy định điều kiện tổ  chức, cá nhân thiết kế quy hoạch xây dựng để bảo đảm chất lượng của đồ án quy hoạch; quy định rõ các trường hợp phải lập dự án đầu tư xây dựng công trình, trường hợp nào không phải lập dự án đầu tư xây dựng công trình. Luật quy định yêu cầu công việc khảo sát phải phù hợp với từng bước thiết kế hoặc với yêu cầu của công việc đặt ra, bảo đảm tính trung thực, khách quan, phản  ánh đúng thực tế. Giấy phép xây dưng là công cụ pháp lý cần thiết để quản lý việc xây dựng theo quy hoạch. Luật quy định công trình xây dựng chỉ được khởi công khi có đủ thủ và nguồn vốn đầu tư.
  Theo TTXVN  
 2003/12/25 20:13:13   Thưởng cho hành khách phản ảnh  tình trạng xe dù, cơm tù…
  TTO - Nhằm nâng cao chất lượng phục vụ hành khách đi xe đò các tỉnh miền Đồng , miền  Bắc trong dịp tết năm nay bến xe miền Đông đã thông báo thưởng 1 vé xe miễn phí cho hành khách đầu tiên phản ảnh đúng các trường hợp vận chuyển sai qui định.
  Cụ thể các xe phục vụ sai qui định gồm chủ xe lấy quá giá, xếp chổ ngồi không đúng số trên vé, sang xe - bán khách dọc đường, xe không mở máy lạnh, thái độ phục vụ thiếu văn minh lịch sự (đe doạ hành hung khách), xe  chạy không đúng lộ trình và xe đưa khách vào quán "cơm tù".
  Theo ông Nguyễn Duy Long, phó gián đốc bến xe miền Đông: "Việc thưởng 1 vé xe miễn phí chỉ nhằm khích lệ hành khách góp ý nhằm tiến tới xây dựng một phong cách phục vụ hành khách chuyên nghiệp. Từ ngày 24 tết hành khách còn được phục vụ nước suối, khăn lạnh, bánh kẹo và vé đi xe buýt miễn phí ( trả lại cho hành khách  2000 đồng đi xe buýt). Những xe bị phản ảnh chúng tôi sẽ tiến hành kiểm điểm xử lý nghiêm. Trường hợp những xe vi phạm nặng như sang xe bán khách, chở khách vào quán cơm tù… sẽ đình chỉ hoạt động kinh doanh trong dịp tết".
  Được biết, kể từ ngày 3-1-2004, nhà ga bến xe miền Đông rộng 63.000m2 với các phòng bán vé đi ngay trong ngày, nhà chờ xe dành riêng cho hành khách, siêu thị và  khu vực phục vụ ăn uống sẽ đi vào hoạt động. Bến xe còn lên kế hoạch thực hiện bán vé xe tết từ ngày 3 đến 5-1-2004 tại ba điểm bán vé tại khu vực công viên Tao Đàn, UBND phường Hiệp Bình Phước và số 592 đường Cộng Hoà ( bãi xe hậu cần) nhằm phục vụ hành khách không có điều kiện đến bến xe mua vé tết. Riêng các doanh nghiệp hoặc tập thể trên 25 khách bến xe miền Đông sẽ bố  trí xe phục vụ tận nơi.
  TỰ TRUNG  
 2003/12/25 20:41:59   TP.HCM: mở nhiều điểm đón  khách đi xe đò vào dịp tết   TT - Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã đề nghị các cơ quan chức năng cho phép xe đò được đón khách tại các khu công nghiệp, khu chế xuất, các trường học, nhà máy dịp cận tết này. Ban giám đốc các bến xe miền Đông, miền Tây cho biết sẽ mở các điểm bán vé trước tại công viên Tao Đàn, đường Lê Hồng Phong, ngã tư Bình Phước... nhằm giảm lượng hành  khách dồn đến các bến xe như đã từng xảy ra vào dịp tết trước.
  Ngoài các địa điểm trên, tại bến xe miền Đông cũng mở phòng bán vé trước cho hành khách đi xe đò và 10 ngày trước tết sẽ tổ chức bán vé 24/24 giờ. Hành khách đến bến xe có thể đi ngay trong đêm. Đối với hành khách đi xe buýt để đến bến xe mua vé đi các tỉnh phía Bắc, miền Trung và Tây nguyên từ ngày 15 đến  21-1-2004 (từ 24 - 30 tháng chạp) sẽ được miễn tiền xe buýt (2.000 đồng), được tặng một chai nước suối và một khăn lạnh. Trong bốn ngày giáp tết (từ 26-30 tháng chạp) bến xe Chợ Lớn sẽ bán vé từ 3g sáng cho đến khi không còn hành khách và bến cũng bán vé trước cho hành khách trong bốn ngày này.
  Bà Hàn Phi Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây - cho biết sau khi hiệp thương, các doanh  nghiệp vận tải đã thống nhất bắt đầu từ 1-1-2004 trở đi giá vé xe đò sẽ tăng 10% (riêng trong bốn ngày trước tết giá vé xe đò tăng thêm 60% để bù đắp chiều xe chạy rỗng về TP.HCM đón khách).
  N.ẨN  
 2003/12/26 06:00:45   Giảm tải ở các bệnh viện  lớn   TT - Quá tải ở các bệnh viện (BV) lớn đã trở thành một vấn đề bức  xúc. Có thể nói vấn đề này kéo dài nhiều năm nay, nhưng hiện thời vẫn còn bỏ ngỏ, chưa có hướng giải quyết thiết thực. Và cứ thế, người bệnh phải chịu đựng, cam phận chầu chực, chen lấn nhau ngay trong phòng bệnh hay trên giường bệnh...
  Hầu hết BV lớn đều quá tải   Tại khu khám ngoại chẩn BV Chấn thương chỉnh hình TP, mỗi ngày hàng ngàn bệnh nhân (BN) chen kín  toàn bộ khu vực sân, cứ nằm phơi giữa lớp người người lấn nhau tìm lối đi. BV Chấn thương chỉnh hình có 11 phòng mổ cũng quá tải, ngoài trường hợp chấn thương phải mổ cấp cứu, còn chỉnh hình phải hẹn mổ từ 3-6 tháng. Mỗi phòng khám của BV này có 12-14m2, nhưng bốn bác sĩ phải khám 150-200 BN, thậm chí 230 BN/ngày...
  Bác sĩ Nguyễn Văn Thái - trưởng khoa chi trên - phát biểu: “Khoa  có 65 giường, có khi phải cho ra 30-49 người/ngày, BN không được điều trị đầy đủ mà cho xuất viện non là điều rất bức xúc. Những BN ở xa phải chờ 3-4 tuần mới được xếp lịch mổ, không phải không có bác sĩ mà do phòng mổ không có”.
  Một bác sĩ tâm sự: “Gãy xương sống có thể liệt hạ chi, gãy cột sống cổ có thể liệt tứ chi, nếu không mổ cấp cứu mà để vài tuần sau mới  mổ thì tính phục hồi sẽ giảm. Hoặc giả như ung thư xương sống đau quá nằm liệt... phải mổ càng sớm càng tốt, nhưng quá đông BN nên vẫn cứ phải chờ”.
  BV Ung bướu cũng vậy, luôn đầy ắp người bệnh đau đớn, mệt mỏi ngồi chờ đọc tên. Tại BV Từ Dũ, cả giường bệnh người lớn, sơ sinh đều quá tải: BV 1.000 giường nhưng BN nội trú luôn khoảng 1.400 người và khoảng  1.400-1.600 BN đến khám/ngày. BV có 14 phòng mổ, hiện phải mổ thông tầm, dù đã mổ trên 100 ca/ngày vẫn phải hẹn BN chờ mổ. Khu dưỡng nhi có 150 giường nhưng luôn có 220-250 trẻ sơ sinh nằm.
  BV Nhi Đồng 2 cũng kêu quá tải với 700 giường nội trú nhưng luôn có 700-900 BN, cao điểm lên đến 1.100 cháu (BN tỉnh chiếm gần 30%). Tại BV Nhi Đồng 1, chúng tôi cũng ghi nhận ở một số khoa trẻ phải nằm  đôi, khu vực phòng khám thì luôn tràn ngập BN...
  Đôi điều góp ý   Vì sao các BV lớn thường quá tải? Nguyên nhân cốt yếu vẫn là cơ sở vật chất xuống cấp, kinh phí hạn hẹp và thiếu nhân lực. Nhưng điều này không thể giải quyết ngay một sớm một chiều. Trong tình hình hiện nay phải tìm những biện pháp có tính chiến thuật để giảm tải số lượng BN ở các BV lớn.
  Trước hết, Bộ Y tế phải có sự hỗ trợ tích cực. Thực tế cho thấy tại các BV quá tải, BN các tỉnh chiếm 30-50%, riêng tại BV Ung bướu lên đến 75%, song việc điều phối kinh phí và các biện pháp giảm tải cho tuyến TP, Bộ Y tế gần như bỏ lửng, chỉ BV Từ Dũ nhận được kinh phí nhưng cũng rất thấp.
  Tại một cuộc họp với Sở Y tế, do tình hình hết sức bức xúc vì  quá tải ở các BV, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã đề nghị với Bộ Y tế: TP sẵn sàng góp vốn đầu tư 50%, trung ương cấp 50%. Thế nhưng cho đến nay vẫn chưa được phản hồi. Sự im lặng này thể hiện một thái độ phó mặc khó có thể chấp nhận được.
  Về phía TP, cần phải xem xét lại việc sử dụng cơ sở vật chất của các cơ sở y tế, vì thực tế còn có sự mất cân đối. TP có  22 trung tâm y tế quận huyện, nhiều nơi xây mới rất khang trang nhưng khai thác chưa hết công suất. Cho nên cần phải có kế hoạch hợp tác giữa các BV lớn với các trung tâm y tế để điều tiết BN một cách hợp lý. Một số trung tâm y tế đã hợp tác với BV Chợ Rẫy để cùng phát triển là một bằng chứng tốt cần được nhân rộng.
  Thêm một đề xuất cụ thể, trong khi chờ xây dựng cơ  sở 2 BV Chấn thương chỉnh hình với dự án sáu năm còn nằm trên giấy, thiết nghĩ hãy tổ chức hợp tác và điều chuyển ngay một BV đa khoa 500 giường đang ế ẩm sang làm khu khám bệnh cho toàn bộ BV Chấn thương chỉnh hình, còn BV chính hiện nay chỉ nên tập trung cho phẫu thuật, đào tạo...
  Hãy nhìn thẳng vào sự thật: có BV quá tải nặng, BN không có chỗ nằm nhưng vẫn dành 30% số  giường để làm giường dịch vụ, dành cho mổ dịch vụ! Trong khi các BV chuyên khoa quá tải trầm trọng thì một vài BV đa khoa chưa sử dụng hết công suất, đem mặt bằng, cơ sở vật chất của BV thành nơi “hợp tác”, “liên kết” mở khu xét nghiệm, mổ Lasik... Có BV cho thuê mặt bằng để mở phòng khám tư, có nơi BS còn đưa BN ở phòng mạch tư vào BV để mổ... dịch vụ!
  Xét về phía các BV,  để sớm “giải phóng” BN, giảm tải cho chính mình thì cần phải có qui trình điều trị thật sự khoa học. Nếu chịu khó rà soát lại chắc chắn sẽ tìm ra nhiều điều bất hợp lý mà lâu nay chưa giải quyết hoặc chưa thể giải quyết được.
  KIM SƠN  
 2003/12/26 08:15:48   “Tôi đã từng xin trả lại  Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm và Quản lý dược cho Chính phủ”
  TT (Hà Nội) - Bộ trưởng Trần Thị Trung  Chiến đã nói như thế tại phiên thảo luận tổ về các cơ chế, chính sách trong ngành y tế, nhân hội nghị tổng kết năm 2003 và một năm thực hiện quyết định 139 về khám chữa bệnh cho người nghèo, triển khai kế hoạch 2004, được tổ chức trong hai ngày 25 và 26-12 tại Hà Nội.
  “Tôi đã từng đề nghị được trả lại Cục Quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm và Cục Quản lý dược về  Chính phủ, bởi vấn đề gì liên quan đến y tế cũng quá nhạy cảm, nhất là hai cục này. Cục Quản lý Dược có thể đưa về Bộ Công nghiệp hoặc Bộ Thương mại, còn Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm có thể đưa về Bộ Khoa học - công nghệ, nhưng bộ nào cũng nói là đã rất nhiều công việc rồi và không ai nhận”.
  Bộ trưởng Chiến nói tiếp: Thuốc là vấn đề phức tạp và đặc thù, nhưng  lâu nay không được đặt vào vị trí ngang tầm với nó. Vì vậy không có cơ chế chính sách cho nó: không ai quản lý giá, để giá thuốc lung tung như vậy. Vì thế phải tính toán các cơ chế, chính sách như thế nào đó cho phù hợp. Bộ Y tế đang soạn thảo một đề án về đảm bảo cung ứng thuốc cho người dân, nhất là thuốc trong danh mục thiết yếu nếu không thì lại mình tự làm khổ mình.
  Cũng tại phiên thảo luận này, giám đốc Công ty Dược phẩm TW 1 Hoàng Hữu Đoàn góp ý: “Công nghệ sản xuất của chúng tôi đã tiếp cận được với thế giới, sản phẩm có chất lượng tốt, mẫu mã đẹp, giá rẻ bằng 1/2 sản phẩm nước ngoài. Nhưng y và dược hiểu nhau quá ít, bên y dùng thuốc ngoại nhiều, thị phần thuốc nội trong bệnh viện thấp. Vì vậy tôi cho rằng phải chấn chỉnh khâu đấu  thầu, nếu không người bệnh vẫn phải dùng thuốc đắt do doanh nghiệp nước ngoài đã bắt tay với những người có trách nhiệm và không thúc đẩy sản xuất ở trong nước”.
  Ngay tại hội nghị này, bộ trưởng Bộ Y tế và lãnh đạo UBND tỉnh của khoảng 40 tỉnh thành đã ký cam kết thực hiện chương trình mục tiêu y tế quốc gia và HIV/AIDS. Theo đó, trong năm 2004, Bộ Y tế sẽ cấp ngân sách  để thực hiện 10 chương trình gồm phòng chống lao, sốt rét, bướu cổ, thực hiện tiêm chủng mở rộng và đảm bảo chất lượng vệ sinh và an toàn thực phẩm...
  Nhiều vấn đề về khám chữa bệnh, về y đức, y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS, phòng chống sốt rét và suy dinh dưỡng cũng được đưa ra bàn thảo. Đặc biệt, theo chủ tịch Công đoàn Y tế VN Vũ Thị Phương, một dự thảo  về giải pháp khắc phục vấn đề y đức và chế tài cụ thể với những nhân viên y tế có thái độ xấu với người bệnh đang được tích cực chuẩn bị.
  LAN ANH  
 2003/12/26 08:20:05   Quĩ khám bệnh người  nghèo: Bao nhiêu người nghèo được hưởng lợi ?
  TT - Quĩ  khám chữa bệnh cho người nghèo ra đời cuối năm 2002. Đã có bao nhiêu đồng bào nghèo được hưởng lợi từ chính sách tốt đẹp này? Trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến nói:
  - Trong một năm qua, nói chung có một số bà con nghèo được tiếp cận với dịch vụ y tế và kể cả các dịch vụ y tế kỹ thuật cao khi bị bệnh. Tuy nhiên, theo báo  cáo chúng tôi có được từ các tỉnh thành thì công tác quản lý quĩ ở các tỉnh thành chưa tốt, chưa xem xét thống kê được đối tượng người nghèo để mua thẻ bảo hiểm y tế hay thực thanh thực chi cho họ.
  * Nguyên nhân do đâu, thưa bà?
  - Theo tôi, có ba nguyên nhân. Thứ nhất là điều kiện hoạt động của y tế tuyến xã, bởi bảo hiểm y tế cho người nghèo có phần  khám chữa bệnh và chăm sóc sức khỏe ban đầu tại tuyến xã. Điều kiện hoạt động, năng lực và trang thiết bị ở đó chưa đáp ứng được yêu cầu, dẫn đến khó khăn cho bà con khi đi khám chữa bệnh. Việc tổ chức quản lý quĩ và lựa chọn đối tượng cũng chưa tốt. Khó khăn thứ ba là sự lựa chọn nên mua thẻ bảo hiểm y tế hay thực thanh thực chi chi phí cho người nghèo khi đi khám chữa bệnh.
  * Vậy theo bà, nên mua thẻ bảo hiểm y tế hay thực thanh thực chi? Bởi nhiều tỉnh sợ mua thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo mà họ lại... không bị ốm.
  - Quan điểm của chúng tôi là nên mua bảo hiểm y tế. Bởi với Quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo thì mua thẻ bảo hiểm y tế cũng như thực thanh thực chi. Cuối năm quyết toán theo số tiền khám chữa bệnh chứ không theo  mệnh giá thẻ, nếu còn dư sẽ để khám chữa bệnh cho người nghèo năm sau chứ không đưa vào kết dư. Trong khi mua thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo thì người nghèo có thẻ có thể khám chữa bệnh ở tất cả các cơ sở y tế công lập các tuyến, thuận lợi cho họ hơn. Bác sĩ và cơ sở khám chữa bệnh cũng dễ thực hiện.
  Mà chúng ta làm bước này là chuẩn bị cho bảo hiểm y tế toàn dân  vào 2010. Một số tỉnh phản ảnh với chúng tôi là nhiều người nghèo ở các địa phương chưa có chứng minh thư, cũng không có ảnh để dán vào thẻ để tiện theo dõi đối tượng được hưởng quĩ. Việc này có thể giải quyết được, nếu cần thì mời thợ tới chụp ảnh cho dân, lấy tiền từ quĩ chi trả. Chúng tôi sẽ cùng các địa phương tháo gỡ khó khăn này.
  * Tại diễn đàn hội  nghị này bà đã nói là tới đây người cận nghèo cũng sẽ được hưởng quyền lợi khám chữa bệnh từ quĩ. Bao giờ thì việc đó sẽ bắt đầu, thưa bà?
  - Chúng tôi đang tìm nguồn để mở rộng đối tượng sang “cận nghèo”. Có người không nghèo nhưng bị bệnh hiểm nghèo cũng trở thành nghèo. Có người vốn khá giả nhưng gặp rủi ro, thất bát trong làm ăn cũng thành nghèo, mà chi phí cho  khám chữa bệnh lại rất lớn. Nên tôi nghĩ mở rộng thêm đối tượng cận nghèo cũng có thể giải tỏa khó khăn cho họ. Trong quyết định của Thủ tướng cũng đã nói đến vấn đề này và các địa phương có thể linh động giải quyết.
  Một khó khăn nữa là trẻ dưới 6 tuổi, theo Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân là miễn phí khám chữa bệnh, nhưng chưa có nguồn nào để khám chữa bệnh  cho các cháu. Nên chúng tôi đề xuất mua bảo hiểm y tế cho nhóm trẻ này. Nếu Nhà nước có khả năng thì mua cho tất cả các em, nếu không thì các gia đình khá giả sẽ cùng đóng góp, để Nhà nước chỉ phải lo cho các trẻ em nghèo. Vừa rồi tôi cũng làm việc với Ngân hàng ADB để ADB chủ trì một dự án nâng cấp trang thiết bị y tế ở Tây nguyên. Chính phủ Thụy Điển cũng đã hứa chính thức đưa vào Quĩ  khám chữa bệnh người nghèo 5 triệu USD để khám chữa bệnh cho người nghèo bốn tỉnh Tây nguyên.
  * Năm 2003 này đã có bao nhiêu người nghèo được hưởng lợi từ quĩ?
  - Chúng tôi đã đưa mẫu về nhưng các tỉnh không báo cáo. Vì vậy năm 2003 có bao nhiêu người nghèo được hưởng lợi từ Quĩ khám chữa bệnh người nghèo không trả lời được, chỉ biết là chi trên 400  tỉ đồng và Quĩ khám chữa bệnh người nghèo còn thừa tiền.
  * Bộ Y tế sẽ làm gì để tới đây người nghèo thật sự được hưởng lợi từ quĩ, thưa bà?
  - Vai trò tham mưu của sở y tế các tỉnh thành còn yếu kém, chúng tôi sẽ kiểm điểm nghiêm túc vấn đề này. Tôi đã đi thăm một số địa phương, nhiều ý kiến khác nhau lắm: có nơi nói sở lao động chưa chi 15%  định mức quĩ, sở y tế chưa chủ trì giải quyết khó khăn; có nơi đã mua thẻ bảo hiểm y tế người nghèo theo mệnh giá thấp rồi cứ áp dụng cái cũ, chưa thực hiện quyết định mới; có nơi chờ thẻ cũ hết hạn... vì thế người nghèo còn thiệt thòi. Đây cũng là năm đầu thực hiện, chúng tôi sẽ tổng kết, rút kinh nghiệm, sửa đổi, nâng cao vai trò của cơ quan thường trực tại địa phương, nâng cao vai  trò của sở y tế, tăng cường đội ngũ và trang thiết bị cho trạm y tế tuyến xã để người nghèo đến là được hưởng dịch vụ y tế ngay từ tuyến này. Đồng thời xem lại tổng thể vấn đề: từ cơ chế chính sách đến giải ngân, số người nghèo và cận nghèo được hưởng lợi từ chính sách...
  * Xin cảm ơn bà.
  LAN ANH thực hiện  
 2003/12/26 08:49:16   Kiên Giang: bò biển nặng trên  400kg bị sát hại   TT (Kiên Giang) - Ông Phạm Ngọc Tuấn, trưởng phòng bảo vệ nguồn lợi thú y thủy  sản Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản Kiên Giang, cho biết ngày 23-12-2003, trên đường ra khơi đánh lưới ghẹ, đến khu vực Hòn Khô, xã Gành Dầu, Phú Quốc (Kiên Giang), cách đất liền khoảng 4 hải lý, anh Lê Văn Trận (ngư dân ngụ ở ấp Chuồng Vích, xã Gành Dầu, huyện Phú Quốc) phát hiện một con dugong (còn gọi là bò biển) bị vướng lưới chết trôi lờ đờ trên biển. Anh Trận đã kéo con dugong này  về và trình báo chính quyền địa phương.
  Ngay sáng 25-12-2003, con dugong này đã được chuyển về thị xã Rạch Giá và sau đó vài giờ được chuyển đến Viện Hải dương học Nha Trang bằng xe lạnh. Con dugong có chiều dài 2,75m, đường kính 80cm, nặng trên 400kg. Đây là loài động vật rất quí hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng, hiện xuất hiện khá nhiều tại vùng biển Phú Quốc (Kiên Giang) và  chúng liên tục bị ngư dân sát hại để xẻ thịt bán.
  H.T.DŨNG  
 2003/12/26 08:50:02   600.000 USD thiết kế qui  hoạch khu trung tâm Thủ Thiêm   TT (TP.HCM) - Ban tổ chức thực hiện điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu đô thị mới Thủ Thiêm, TP.HCM cho biết sẽ mời đại diện Công ty Sasaki Associates (Mỹ) sang TP.HCM thương thảo hợp đồng để triển khai thiết kế qui hoạch chi tiết khu trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm.
  Phía VN đề nghị tư vấn: nghiên cứu qui hoạch chung 1/5.000; nghiên cứu qui  hoạch chi tiết 1/2.000 (đây là sản phẩm qui hoạch chính); nghiên cứu qui hoạch khu vực tỉ lệ 1/500 các khu vực trọng điểm đợt đầu. Giá trị hợp đồng sẽ khoán gọn 600.000 USD.
  Các sở ngành, Bộ Xây dựng, Hội đồng kiến trúc qui hoạch TP.HCM, một số chuyên gia trong và ngoài nước sẽ giám sát, thẩm định và nghiệm thu sản phẩm hồ sơ thiết kế qui hoạch chi tiết. Sự tham gia góp ý  phản biện đồ án được tiến hành theo từng bước tiến trình nghiên cứu.
  VÕ HƯƠNG  
 2003/12/26 08:51:11   Xử lý nghiêm đối tượng đua  xe   TT (Hà Nội) - “Các cơ quan, lực lượng chức năng phải xử phạt thật nghiêm những hành vi vi phạm pháp luật về trật tự và an toàn giao thông; đối với hành vi đua xe, gây rối trật tự công cộng, cố tình vi phạm thì kiên quyết tạm giữ phương tiện và đưa các cá nhân sai phạm ra xét xử trước pháp luật”.
  Đó là nội dung công điện số 1761 của Thủ tướng Chính  phủ ban hành hôm 24-12 nhằm siết chặt công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong dịp Tết dương lịch và Tết Nguyên đán sắp tới.
  Công văn này còn lưu ý các ngành công an, giao thông vận tải và chính quyền các cấp phải xem công tác này là nhiệm vụ trọng tâm. Thủ tướng nhấn mạnh: Bộ Công an tăng cường đủ sức cho lực lượng cảnh sát giao thông để đảm bảo thực hiện tốt  nhiệm vụ.
  Đ.TR.
 
 2003/12/26 09:12:55   "Đua... xe buýt"
  TT - Diện mạo giao thông đô thị Hà Nội thật sự khởi sắc từ khi phát triển mạng lưới xe buýt công cộng mới với phong cách phục vụ chuyên nghiệp cùng đội xe hiện đại. Lượng khách đi xe buýt tăng đột biến đã “đánh thức” thói quen đi xe buýt của người dân thủ đô từ thời sau bao cấp. Nhưng mặt trái của sự phát triển xe buýt đang gây những phản cảm không đáng có: phóng nhanh, lạng lách,  vượt ẩu làm tắc đường cục bộ, thậm chí gây kinh hoàng và tai nạn cho người đi đường.
  “Lấy thịt đè người”
  Chiếc xe buýt to cao, dài gần 7m, phanh cấp tập khi vào bến, gương trước suýt đụng nóc nhà chờ, hành khách đứng trên xe ngã dúi dụi. Cửa sau mở, khách xuống tấp nập. Cửa trước mở, khách lên tấp nập chẳng kém. Lái xe nghiến răng đóng cửa điện  suýt kẹp chân hành khách lên cuối cùng, rồi về số ngoặt tay lái xiên ra đường. Mở ra một góc trên 450 so với chiều trục đường, xe hiên ngang “rẽ trái” nhằm chính giữa đường thẳng tiến, mặc kệ dòng người đang chạy hối hả phía sau. Lái xe bảo: “Xe mình to cao, lại có xi nhan đàng hoàng, chúng nó không nhìn thấy cho chết!”.
  Xe này mang biển kiểm soát 29N - xxxx chạy tuyến Hà Đông -  Long Biên. Qua phố Nguyễn Lương Bằng, đường sá vắng vẻ, xe chạy ào ào lên 50km/g. Đến đầu ngã năm Ô Chợ Dừa, đèn đường chớm vàng, lái xe cài số phóng vụt qua, đến giữa ngã năm lái xe bẻ cua tay trái suýt đâm thẳng đầu chiếc xe Wave màu xanh do một thanh niên lái. Xe phanh lại dúi dụi. Ba chiếc xe máy chạy sau cũng đâm dúi dụi vào nhau.
  Lần khác, tôi đợi “xe 14, tuyến Cổ Nhuế - Bờ  Hồ” trên nhà chờ đường Hoàng Quốc Việt. Ba nữ SV đang đứng dưới lòng đường hỏi chuyện nhau bỗng hét toáng khi thấy chiếc xe buýt to cao lừng lững đang phi thẳng vào hướng người mình, xe chỉ dừng kít lại cách khoảng... 1m! Hú hồn! Lái xe nhai kẹo cao su nhoẻn miệng cười tự hào (?). Xe lại phi ra đường, bỗng nghe tiếng “k...é...é...t” rợn người từ phía sau: một xe tải của công ty môi trường  chở nước đi tưới cây đang chạy vận tốc khoảng 60km/g phanh miết mặt đường, đầu xe lệch hẳn sang bên phải đuôi xe buýt. Chẳng đoái hoài xem xe tải có làm sao không, xe này “tút” thẳng lên trên 50km/g để đuổi một xe buýt khác đang chạy cùng đường, chuẩn bị vào bến đón khách. Vượt mặt xe trước, lái xe phanh kít lại, ngoặt lái sang phải. Đám đông đứng quanh nhà chờ hét lên chạy tán loạn. Xe  buýt chạy sau phanh khẩn cấp, lái xe nhận ra mặt nhau lắc đầu ngao ngán.
  “Siêu lạng lách”
  Tưởng chỉ xe buýt loại to mới có cảm giác mạnh như vậy, tôi thử chuyển sang đi xe buýt loại nhỏ 24 chỗ ngồi, đón xe “28 Giáp Bát - Cổ Nhuế” tại bến Giáp Bát. Xe thênh thang qua đường Giải Phóng, mấy cú “táp” vào đón khách của lái xe làm xe có cảm giác... nghiêng nghiêng.  Bắt đầu vào đường Đê La Thành, con đường nhỏ nổi tiếng chật chội ở Hà Nội, khách đã nêm chật kín. Đường cũng đông chật kín xe máy, xe đạp, xe thồ. Lái xe thúc còi rền rĩ. Không được! Lơ phải chạy xuống hô hào giãn đường. Xe gài số nhích lên từng mét. Qua được đoạn đông, lái bảo lơ: “Chậm mất 10 phút, đóng cửa để phi thôi!”. Lòng đường nhỏ, rộng chừng 5m, có làn đường  ngược chiều, nhưng lái xe vẫn thúc còi phóng ào ào với vận tốc lên đến 40km/g. Tôi ngồi ghế trước cạnh lái xe “chiêm ngưỡng” những cú tạt đầu xe con cùng chiều mà sợ phát rét.
  Xe này xiên ngang đường cao tốc Thăng Long để vào Cổ Nhuế mặc hai làn đường xe tải hạng nặng đang lao vun vút, cuốn bụi mù. Giờ này đông SV Trường ĐH Mỏ, Tài chính ra về, đường tắc cứng lại. Xe nhích  từng mét một cho đến chợ Cổ Nhuế, gặp một chiếc xe cùng tuyến, cùng chiều bị ách lại. Xe đi trước mở đường, lái bấm còi, lơ hò hét; xe tôi ngồi bám sau, đầu bám vào đuôi xe trước không chừa một khe hở. Mất 20 phút qua đoạn tắc, xe trước rồ ga chạy bốc bụi ngợp đường. Xe tôi vun vút phóng theo. Qua cánh đồng trước ĐH Mỏ, một nhóm nam SV bất chợt từ ngã ba phóng ra. Xe trước đạp lút  phanh, bẻ cua phải tránh xe máy suýt đâm vào gốc cây bên đường. Xe tôi bẻ cua trái vừa định vượt lên, vừa lúc xe trước dồn số, tăng ga cướp đường. Hai xe gầm rú song hành, chẳng ai chịu nhường, chỉ khổ dân tình dạt hết sang lề đường nhìn hai xe buýt đua nhau chạy.
  Bài học kinh nghiệm: thấy xe buýt nên tránh trước!
  Lần nào tôi đi xe buýt cũng gặp phải sự kêu ca  của hành khách. Bác Hà, một hành khách chuyên đi tuyến Hà Đông - Bờ Hồ, nói: “Xe buýt chạy ẩu quá, ngồi trên xe mà cứ lo thon thót cho người dưới đường. Họ bị xe buýt tạt đầu, rồi ép vào lòng đường, gặp việc gì vội cũng không vượt được vì xe buýt to, chạy nghênh ngang giữa đường”.
  Anh Tuấn nhà ở Kim Liên cũng nói: “Như đoạn phố nhỏ bé này thì có xe buýt là họa, chỉ tổ  gây... tắc đường! Nhà chờ xe buýt lại gần ngay ngã tư chật hẹp thế, mỗi lần xe buýt ghé vào y như rằng tắc đường”. Bạn Hải, một SV Trường ĐH Thương mại đi tuyến Giáp Bát - Nhổn, nói: “Sợ nhất là khi xe lao vào bến. Các anh ấy phóng nhanh, chẳng giảm tốc độ chút nào, đứng xa thì không lên được xe ngay, đứng gần lại sợ bị đâm, các anh lại chửi không có mắt sao mà đứng ra giữa đường  bắt xe”.
  Hơn một tuần đi xe buýt, tôi đâm ra học được kinh nghiệm của “tổ lái” xe buýt: cứ phóng, cứ chạy nếu còn đường, dù chật hay rộng; dân tình thấy xe buýt sẽ tự động giạt ra nhường đường hết. Nhiều lần tôi chạy thể dục qua nhà chờ xe buýt ở phố Tây Sơn suýt bị đâm khi xe vào bến. Từ đó lại rút được kinh nghiệm nữa: thấy xe buýt thì tránh xa từ trước,  hình như họ là ông vua trên đường nên không cần còi, không cần xin đường gì cả.
  THIẾU GIA  
 2003/12/26 11:48:11   Voi xuất hiện ở Hương Sơn, Hà  Tỉnh   Trong những ngày vừa qua, tại khu vực từ Xai Phố đến vùng chân núi Ba Mú, thuộc xã Sơn Hồng, huyện Hương Sơn, tỉnh Hà Tĩnh đã xuất hiện đàn voi 5 con.
  Đàn voi hoạt động kéo dài trên phạm vi 15 km và thường xuất hiện vào buổi chiều tại khu vực trên. Bà con nhân dân xã Sơn Hồng cho biết: đàn voi chỉ mới ra ăn và đi lại dọc theo bìa rừng, chưa đi sâu vào vùng  dân cư và chưa phá hoại hoa màu. Chính quyền xã Sơn Hồng đã thông báo cho các xã vùng phụ cận có biện pháp đề phòng và bảo vệ đàn voi.
  Theo TTXVN  
 2003/12/26 20:39:29   Thủ tướng phát lệnh thông xe  tuyến tránh thị xã Tân An   Sáng 26-12, Thủ tướng Phan Văn Khải đã cắt băng khánh thành và phát lệnh thông xe tuyến tránh thị xã Tân An, cầu Tân An (Long An).
  Phát biểu tại buổi lễ, Thủ  tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh đây là công trình có ý nghĩa kinh tế-xã hội quan trọng, góp phần thông suốt toàn bộ tuyến đường huyết mạch nối Thành phố Hồ Chí Minh với khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và giảm ùn tắc giao thông.
  Tuyến tránh thị xã Tân An có tổng chiều dài xây dựng mới 6,1km, theo tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng, rộng 12m. Cầu Tân An mới bắc qua sông Vàm Cỏ  Tây được làm bằng bê tông dự ứng lực với chiều dài hơn 413m, rộng 12m.
  Theo TTXVN  
 2003/12/27 06:00:00   Bị kiểm điểm vì... có ý  kiến về việc nâng cấp hẻm!
  TT - Từ đầu tháng 11-2003, ông  Đặng Thanh Trung - tổ trưởng tổ dân phố 29D, khu phố (KP) 3, P.16, Q.Tân Bình (nay là KP4, P.Tân Quý, Q.Tân Phú) - có ý kiến phản ảnh về việc nâng cấp hẻm 36 và hẻm 427 (hay còn gọi đường Lý Tuệ Ngang) thuộc địa bàn khu phố nơi ông cư ngụ.
  Theo ông Trung, đây là công trình bêtông nhựa nóng do bà con các tổ 28A, 28B, 24A, 24C tự đóng góp với số tiền trên 195 triệu đồng và ban điều hành KP3  trực tiếp quản lý công trình.  Trong quá trình thực hiện, nhà thầu làm quá chậm và không đảm bảo chất lượng.
  Cụ thể như lần nghiệm thu độ dày bêtông vào ngày 4-10-2003, công trình chỉ đạt 82% nhưng ban nghiệm thu của khu phố đã nâng lên 90% và còn "bồi dưỡng thêm cho nhà thầu 5 triệu đồng". Đã thế, ngày 29-10-2003, khi họp dân để công khai tài chính lại không đưa ra chứng từ hóa  đơn mua vật tư như ximăng, đá, nhựa nóng...
  Ông Trung cho biết ông đã trực tiếp gặp đảng ủy, UBND phường để phản ảnh những nội dung trên. Thậm chí ông còn lưu ý nếu không xem xét, sẽ phản ảnh lên báo Tuổi Trẻ!
  Thay vì lắng nghe, làm rõ những phản ảnh của ông Trung thì UBND P.16 lại có cách làm hoàn toàn khác. Đầu tiên là phát thư mời ông lên văn phòng UBND phường  "để kiểm điểm về việc gặp báo Tuổi Trẻ và không được tới đường Lý Tuệ" (nơi có công trình nâng cấp hẻm). Thế nhưng, khi ra phường theo giấy hẹn thì... không có ai tiếp (!?). Mới đây, ngày 20-12-2003, trong cuộc họp ban điều hành khu phố, ông Trung được phổ biến "ngưng chức tổ trưởng tổ 29D" nhưng không được biết lý do.
  Trao đổi cùng PV Tuổi Trẻ, chủ tịch UBND P.Tân Quý Nguyễn Văn Giàu thừa nhận lá thư mời ông Trung có chữ ký là của ông, dấu của UBND phường, nhưng chữ viết thì không phải chữ của các nhân viên trong UBND phường.
  Về nội dung mà ông Trung phản ảnh, phó  chủ tịch HĐND phường Tân Quý - ông Lâm Khương Hiển - cho biết "sẽ mời đại diện ban điều hành khu phố cùng ban giám sát công trình lên báo cáo. Nội dung nào không rõ sẽ yêu cầu thanh tra nhân dân thành lập đoàn kiểm tra".
  Đến ban điều hành KP4 (trước là KP3), khu phố phó Trần Văn Viên cho biết "nhiều người không đồng tình với việc ông Trung là tổ trưởng tổ dân phố 29D lại có ý kiến  về chất lượng công trình ở các tổ khác". Qua trao đổi, ông Viên cũng xác nhận "việc nâng chất lượng công trình lên 90% để buộc thi công thanh toán theo tỉ lệ 90%". Ngoài ra, theo ông Viên, "do hợp đồng khoán gọn nên không có hóa đơn mua vật tư"...
  Từ ý kiến của ông Viên, có thể thấy một số nội dung phản ảnh của ông Trung là có cơ sở. Ngoài ra, như ý kiến của ông Lê Hiếu  Đằng, phó chủ tịch MTTQ TP.HCM, "với những công trình do dân đóng góp, mọi người dân trên địa bàn đều có quyền đóng góp, miễn sao mang tính xây dựng". Ông Lê Hiếu Đằng còn cho biết "dân kiểm tra" là một yêu cầu quan trọng trọng qui chế dân chủ ở phường xã. Với những công trình do dân đóng góp hết sức quan tâm tới kết quả nghiệm thu, quyết toán, trong đó có các chứng từ, hóa đơn. Nếu không có  chứng từ, hóa đơn làm sao công khai tài chính với người dân?
  Do đó, ông Lê Hiếu Đằng đề nghị "cấp ủy, chính quyền Q.Tân Phú cần làm rõ những phản ảnh của ông Trung. Đặc biệt là việc chưa tiến hành làm rõ ý kiến phản ánh, nhưng UBND phường Tân Quý đã có việc làm như dọa kiểm điểm, buộc thôi giữ chức tổ trưởng dân phố của ông Trung là có dấu hiệu vi phạm qui chế dân  chủ ở cơ sở"...
  THẾ HƯNG  
 2003/12/27 06:01:00   Từ 24-12-2003, nhà đất  trong khu vực có qui hoạch chi tiết:
  Tháo gỡ vướng mắc do qui hoạch "treo"
  TT - Để giải quyết quyền và lợi ích hợp pháp về nhà đất của người dân trong khu vực có qui hoạch chi tiết, ngày 24-12-2003 chủ tịch UBND TP.HCM đã có chỉ thị về giải quyết một số vấn đề nhà, đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết và quản lý thực hiện qui hoạch chi tiết. Người dân sống  trong khu vực có qui hoạch “treo” từ nay sẽ được xem xét cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất (QSHN&QSDĐ), cấp phép xây dựng, sửa chữa chỉnh trang nhà cửa...
  Các trường hợp được cấp giấy chứng nhận QSHN&QSDĐ, cấp phép xây dựng   Nhà, đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết đã được phê duyệt (tỉ lệ 1/500, 1/1000, 1/2000):
  * Trong quí 1-2004 rà soát lại các qui hoạch chi tiết không còn khả thi để xử lý.
  * Nghiêm cấm hợp thức hóa vi phạm xây dựng, sử  dụng đất sai qui hoạch - Nếu vị trí nhà đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết nhưng Nhà nước không phải thu hồi đất để xây dựng các công trình công cộng hoặc giao, cho thuê cho các tổ chức, cá nhân thực hiện dự án theo qui hoạch thì: được xem xét cấp giấy chứng nhận QSHN&QSDĐ theo qui định của pháp luật hiện hành; được thực hiện các quyền về sở hữu nhà,  quyền sử dụng đất; được phép xây dựng nhà ở và các công trình phù hợp qui hoạch.
  - Nếu vị trí nhà, đất trong khu vực qui hoạch mà Nhà nước phải thu hồi đất để xây dựng các công trình công cộng hoặc giao, cho thuê để các tổ chức, cá nhân thực hiện dự án đầu tư theo qui hoạch nhưng chưa có quyết định thu hồi của cơ quan có thẩm quyền thì: được xem xét cấp giấy chứng nhận  QSHN&QSDĐ; được thực hiện các quyền về sở hữu nhà, quyền sử dụng đất theo qui định; được phép sửa chữa nhà và các công trình xây dựng nhưng không làm thay đổi qui mô, kết cấu công trình; không được chuyển mục đích sử dụng đất và phải đảm bảo nguyên trạng thửa đất (không được phân chia đất để chuyển nhượng).
  Khu vực chỉ được sửa chữa nhỏ, không xây  dựng mới   Khu vực có qui hoạch chi tiết đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt và đã có quyết định thu hồi đất, giao đất, cho thuê đất của cơ quan có thẩm quyền thì: giữ nguyên hiện trạng, không xét cấp giấy chứng nhận QSHN&QSDĐ; không được xây dựng mới, sửa chữa làm thay đổi qui mô, kết cấu công trình và diện tích sử dụng, chỉ được sửa chữa nhỏ như chống dột, thay  nền, vách ngăn... Nội dung này không áp dụng đối với trường hợp các tổ chức, cá nhân triển khai thực hiện dự án đầu tư theo qui hoạch đã được cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất.
  Điều chỉnh qui hoạch sau ba năm không thực hiện   Khu vực có qui hoạch chi tiết đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt, mà Nhà nước phải thu hồi đất, nhưng sau ba  năm kể từ ngày có quyết định phê duyệt không triển khai thực hiện hoặc thực hiện không đạt yêu cầu thì chủ tịch UBND quận, huyện phải báo cáo UBND TP để xem xét điều chỉnh lại cho phù hợp.
  Riêng các qui hoạch chi tiết được phê duyệt trước đây, nay không còn khả thi trên địa bàn quản lý giao UBND quận, huyện chủ trì phối hợp Sở Qui hoạch - kiến trúc và các sở ngành TP liên  quan tổ chức rà soát lại các qui hoạch chi tiết trước đây, nay không còn khả thi trên địa bàn quản lý để đề xuất biện pháp xử lý trình UBND TP trong quí 1-2004.
  Nghiêm cấm hợp thức hóa vi phạm xây dựng, sử dụng đất sai qui hoạch   Đối với các trường hợp vi phạm qui hoạch chi tiết, tự ý thay đổi qui hoạch mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền, phải kiên  quyết xử lý thật nghiêm minh theo qui định của pháp luật; buộc tháo dỡ ngay các công trình cải tạo, xây dựng mới vi phạm qui hoạch chi tiết, yêu cầu phục hồi nguyên trạng; nghiêm cấm việc hợp thức hóa các vi phạm về xây dựng và sử dụng đất sai qui hoạch.
  VÕ HƯƠNG ghi  
 2003/12/27 06:48:00   Vẫn còn vé máy bay đi Hà Nội,  Đà Nẵng dịp tết   TT - Theo phòng vé của Vietnam Airlines, tính đến chiều 26-12 vé máy bay đi Hà Nội, Đà Nẵng hiện vẫn còn chỗ trên nhiều chuyến bay trong dịp tết. Riêng đường bay đi Huế trong khoảng thời gian từ 15 đến 25-1 đã cơ bản đầy chỗ (khoảng 80-90%). Các tuyến nội địa khác do không tăng chuyến nên đã đầy chỗ từ giữa tháng 12-2003.
  Dịp tết, nhu cầu vận  chuyển mai, đào rất lớn. Tuy nhiên, do không thể mang theo dạng hành lý xách tay nên Vietnam Airlines qui định hành khách có nhu cầu phải đăng ký trước và bó mai, đào thành một bó.
  Theo đó, mỗi bó không quá hai cành được bao bọc bên ngoài kỹ lưỡng với kích thước không quá 150x40x40cm. Mức giá vận chuyển cành mai, cành đào từ 80.000 - 150.000đ/bó tùy chặng bay.
  ĐỖ QUYÊN  
 2003/12/27 05:32:00   Ngân hàng nhà nước khẳng  định: Không có chuyện thu hồi tiền mới!
  TT (Hà Nội) - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN) Nguyễn Thị Kim Phụng đã khẳng định điều này tại cuộc họp báo khẩn cấp do NHNN tổ chức chiều qua (26-12) sau khi xuất hiện tin đồn về việc NHNN phải thu hồi hai loại tiền polimer mới phát hành bổ sung do các đồng tiền này không được in năm sản xuất.
  “Các thông tin về việc NHNN sẽ thu hồi các loại  tiền polimer là tin đồn thất thiệt với dụng ý xấu nhằm làm mất ổn định tình hình an ninh tiền tệ” - bà Phụng nhấn mạnh.
  Theo NHNN, hiện nay, để quản lý, theo dõi tình hình lưu thông hai loại tiền polimer mới, NHNN đã sử dụng hai chữ số đầu tiên của dãy số xêri (gồm hai chữ cái và tám chữ số) để thể hiện năm sản xuất. “Chính vì vậy, trong số tiền mới được đưa vào phát  hành trong năm 2003, hai chữ số đầu tiên luôn là 03 với ý nghĩa đấy là tờ tiền được sản xuất năm 2003, còn với tiền được in vào năm 2004, hai số đầu tiên trong xêri tiền sẽ là 04” - họa sĩ Trần Tiến, trưởng phòng thiết kế mẫu tiền (Cục Phát hành kho Quĩ NHNN) cho biết.
  “Việc in năm sản xuất trên đồng tiền không phải là qui định bắt buộc trên thế giới và ngay cả  năm được in trên các mẫu tiền hiện tại đang được lưu thông cũng không hẳn có ý nghĩa thể hiện năm sản xuất” - Phó Thống đốc Kim Phụng nói - “Ví dụ như với tờ 100.000 hiện nay, năm được in trên tờ tiền là năm 1994, trong khi thời điểm những đồng tiền này được in xong là vào năm 1998 và thời điểm được đưa vào lưu thông là cuối năm 2000”.
  Theo giải thích của NHNN, năm 1994  được in trên đồng tiền chỉ là thể hiện năm mà NHNN hoàn thành việc thiết kế mẫu tiền này chứ hoàn toàn không có ý nghĩa gì với cơ quan quản lý nhà nước về năm sản xuất ra đồng tiền.
  Còn với mẫu tiền mới, bà Phụng cho biết, việc thiết kế đã gắn với tiếp thu nhiều yếu tố kỹ thuật mới để tăng tính chống giả và học tập kinh nghiệm về quản lý tiền của nhiều nước  trên thế giới nên NHNN đã lựa chọn phương thức quản lý năm sản xuất bằng hai số đầu trong số xêri tiền.
  “Đó cũng là một trong những lý do mà đối với tiền mới, số lượng chữ số trong dãy số xêri đã tăng từ bảy chữ số lên tám chữ số” - họa sĩ Tiến giải thích. Và cũng để chứng minh cho tuyên bố về việc in năm sản xuất không phải là qui định có tính bắt buộc theo  thông lệ quốc tế, NHNN đã liệt kê một loạt mẫu tiền của nhiều nước trên thế giới cũng không in năm sản xuất trên đồng tiền.
  “Tờ tiền giấy franc của Thụy Sĩ, baht của Thái Lan, yên của Nhật Bản... không in năm sản xuất trên tờ tiền và đôla củaÚc thì cũng dùng phương pháp quản lý năm sản xuất tiền mà VN đang sử dụng đối với tiền polimer là thông qua hai chữ số đầu trong  số xêri” - họa sĩ Trần Tiến cho biết.
  Theo Phó Thống đốc Nguyễn Thị Kim Phụng, NHNN vừa tiến hành thị sát tại một loạt các tỉnh, thành phố về việc đưa vào lưu thông các mẫu tiền mới và ngay khi có hiện tượng một số đối tượng rút tiền, đổi tiền mới tại ngân hàng để đưa ra đổi lấy tiền cũ ăn chênh lệch, NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại đẩy mạnh việc đưa  tiền mới vào lưu thông nhưng vẫn trên cơ sở cân bằng các tài khoản tại các ngân hàng.
  “Thậm chí nếu nhu cầu của người dân về tiền mới cao, NHNN còn có thể bổ sung vào lưu thông một lượng tiền mới nữa trên cơ sở số tiền theo mẫu trước đây được thu về từ quá trình lưu thông. Tôi khẳng định một lần nữa rằng thông tin về việc NHNN sẽ thu hồi tiền polimer là tin đồn thất  thiệt được đưa ra với dụng ý gây mất ổn định tình hình an ninh tiền tệ của VN” - Phó Thống đốc Nguyễn Thị Kim Phụng nhắc lại một lần nữa khi kết thúc cuộc họp báo.
  NHẬT LINH  
 2003/12/27 08:34:56   Thông xe tuyến tránh thị xã và  cầu Tân An mới   TT (Long An) - Sáng 26-12, tại xã Hướng Thọ Phú, thị xã Tân An, tỉnh Long An, Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát lệnh thông xe tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới trong dự án cải tạo mở rộng quốc lộ 1A đoạn TP.HCM - Trung Lương.
  Việc thông xe tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới nhằm giải quyết tình trạng ách tắc giao thông khu vực cửa ngõ phía tây  của TP.HCM và giảm áp lực giao thông trên quốc lộ 1A đoạn qua khu vực nội thị thị xã Tân An.
  Tuyến tránh có tổng chiều dài 6,1km, rộng 12m đi vòng qua phía tây của thị xã Tân An. Cầu Tân An mới bắc qua sông Vàm Cỏ Tây, cách tim cầu Tân An cũ khoảng 1,3km về phía thượng lưu, dài 413,26m, rộng 12m, do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1, 6 và 8 thi công với tổng mức đầu tư 88,9 tỉ  đồng.
  Tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới đã hoàn thành, thông xe trước thời hạn Thủ tướng Chính phủ giao 20 ngày và trở thành tuyến lưu thông theo hướng từ TP.HCM đi miền Tây, quốc lộ 1A đoạn qua nội thị thị xã Tân An. Cầu Tân An cũ trở thành tuyến lưu thông theo hướng từ miền Tây lên TP.HCM.
  Tại lễ thông xe, Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát biểu: tuyến tránh  thị xã và cầu Tân An mới có qui mô không lớn nhưng vai trò và ý nghĩa lớn, góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và an ninh quốc phòng, giải quyết vấn đề nan giải hằng năm là ùn tắc giao thông, nhất là dịp tết bị ách tắc nặng nề trên đoạn đường huyết mạch này.
  NGUYỄN CÔNG THÀNH  
 2003/12/27 09:28:46   Nạn "cơm tù" - "xe cướp" tái  phát   TT - Tiếp xúc với Tuổi Trẻ sáng 22-12-2003, anh Lê Trường Chinh ở quận Hải Châu, TP Đà Nẵng vẫn còn uất ức. “Dù đã gần 20 ngày kể từ khi sự việc xảy ra nhưng tôi vẫn không thể nào quên bộ mặt trơ tráo, đầy vẻ kẻ cướp của nhà xe biển số 29S-8969.
  Lúc 9g30 ngày 3-12-2003 vì có việc gấp, tôi lên  ngã ba Huế (quốc lộ 1A thuộc quận Thanh Khê, Đà Nẵng) để đón xe đi Hà Nội. Một chiếc xe tốc hành trờ tới, thấy biển số 29S-8969 của Hà Nội, ngay trước kính lại gắn bảng “miền Đông - Hà Nội” to đùng nên tôi đã không ngần ngại bước lên.
  Trên xe có hơn 40 hành khách. Xe chạy lên đèo Hải Vân được một đoạn thì một thanh niên nói giọng Bắc, nước da xanh tái, tóc đinh dựng  đứng trông rất dữ dằn xưng là “người nhà xe” hỏi gằn “về đâu?”, rồi liền giọng hô “100.000 đồng không thiếu một cắc”.
  Tôi trả “70.000 đồng”, hắn chìa tay không nói một lời cầm tiền đi thẳng một hơi tới buồng lái, nơi có mấy tên trông rất gấu ngồi phì phèo thuốc lá gườm gườm nhìn hành khách. Xe tiếp tục rước khách dọc đường. Nhưng một điều rất lạ là dù  đã thỏa thuận giá cả trước khi lên xe, nhưng khi xe chuyển bánh lập tức hai trong số các phụ xe mặt đầy “hình sự” đến thu tiền với giá gấp đôi! Ai không trả hoặc có phản ứng, lập tức bị bọn chúng chửi rủa, thậm chí đe dọa hành hung. Xe chạy một mạch suốt 10 tiếng đồng hồ không nghỉ, mặc cho rất nhiều tiếng la ó “dừng lại cho đi vệ sinh” từ phía hành khách.
  Mãi đến  19g tối, đến cách TP Vinh khoảng 20km nhà xe mới tấp vào quán cơm ông Tư để “hành khách đi vệ sinh, ăn uống”. Tại đây lại tái diễn cảnh “cơm tù”. Một “cò cơm” mặt lạnh tanh lập tức xuất hiện chặn ngang cửa ra vào quán và luôn miệng nhắc nhở: “Anh chị cứ ngồi yên mà ăn”.
  Một đĩa cơm nguội lạnh, loe ngoe đúng hai lát thịt, giá 15.000 đồng, nhưng vì quá đói nên chúng  tôi đành phải bấm bụng ăn cho xong. Quá ngán ngẩm, tôi vơ vội vài thìa rồi trả tiền trèo lên xe ngồi chờ. Tại đây tôi phát hiện hai phụ xe mặt rô lúc sáng đang trong tư thế một đứng, một ngồi chích cho nhau ở phía sau một chiếc ghế dài. Quá khiếp, tôi liền xuống xe đứng chờ. Chích xong chúng cầm bọc nilông (có lẽ đựng kim tiêm) đi tự nhiên qua mặt chúng tôi rồi ném toẹt xuống lề đường. Vừa  đi chúng vừa xoa xoa cánh tay”.
  Sau khi rời quán “cơm tù”, hành khách trên chuyến xe lại tiếp tục bước vào cuộc “đoạn trường”, và bộ mặt “xe cướp” đã lộ rõ. Theo anh Chinh, vừa đi được một đoạn thì bất ngờ nhà xe lại đòi tiền. Với câu hỏi “lên từ đâu, về đến đâu, đã đưa bao nhiêu tiền?”, chúng lục tung hành khách và bắt mọi người phải trả thêm tiền mới  chịu cho đi tiếp.
  Nạn nhân đầu tiên là hai sinh viên bắt xe từ Đồng Hới ra Hà Nội bị bọn chúng đẩy xuống giữa đồng vắng, lúc đó là 11g khuya. Đến km0 thuộc địa phận thị xã Ninh Bình, hai tên phụ xe tiếp tục tống hai vợ chồng (cùng một xe máy và ít hành lý) đi từ TP.HCM về Thái Bình ra khỏi xe do họ cự nự không chịu đưa thêm 700.000 đồng.
  Xe lại lăn bánh, và  những hành khách lần lượt rụng dần theo cách hành xử rất côn đồ của nhà xe. Anh Chinh là người cuối cùng bị nhà xe sờ gáy. Không moi được tiền, chúng bèn dừng lại và đuổi anh cùng 10 hành khách “cứng đầu” khác xuống giữa đường. Quá uất ức, anh liền bấm máy di động gọi lực lượng 113, trong khi anh gọi cảnh sát thì chiếc xe tiếp tục đổ sạch sẽ 20 hành khách còn lại (tất cả được nhà xe  thu tiền đi Hà Nội) rồi chạy thẳng.
  Khi anh Chinh cùng những nạn nhân khác tìm đến bến xe Ninh Bình ở ngã ba Tam Giác (cạnh trụ sở Công an phường Thanh Bình, thị xã Ninh Bình) thì thấy chủ, tớ của “xe cướp” đang chia chác số tiền trấn được. Theo lời anh Chinh kể lại với Tuổi Trẻ, lực lượng 113 đã có mặt để xử lý vụ việc. Sau đó, chủ xe 29S-8969 đã phải ra đón xe cho hơn 20  người tiếp tục về Hà Nội trong đó có anh Chinh.
  Cứ tưởng nạn “cơm tù” - “xe cướp” đã được dẹp sạch sau khi các cơ quan chức năng ra tay. Nhưng trong khi chuyện vé tàu, xe ngày tết đang “nóng” thì vụ việc trên cho thấy tình trạng trên lại tái phát, thậm chí còn lộng hành, ngang ngược hơn trước. Theo chúng tôi, các cơ quan chức năng nơi địa phương quản lý chiếc xe 29S-8969 cần  điều tra làm rõ hành vi của nhà xe trong chuyến xe ngày 3-12-2003 để xử lý nghiêm minh.
  ĐĂNG NAM  
 2003/12/27 09:21:08   Chủ tịch nước tặng quà các  đối tượng chính sách   TT (Hà Nội, TP.HCM) - Ngày 26-12, Bộ LĐ-TB&XH vừa gửi công văn cho sở LĐ-TB&XH các tỉnh thành hướng dẫn về việc tặng quà Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004 của Chủ tịch nước.
  Theo đó, nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004, Chủ tịch nước tặng 100.000 đồng cho các đối tượng là: người hoạt động cách mạng trước Cách mạng tháng 8-1945; thân nhân  liệt sĩ già yếu, cô đơn; thân nhân của ba liệt sĩ, con liệt sĩ mồ côi cả cha lẫn mẹ; bà mẹ Việt Nam anh hùng, anh hùng lao động, anh hùng lực lượng vũ trang; thương - bệnh binh có tỉ lệ thương tật trên 81%. Tặng 60.000 đồng cho các đối tượng là thân nhân của hai liệt sĩ, thương - bệnh binh có tỉ lệ thương tật dưới 81%.
  * Chiều 26-12-2003, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành  Tài đã chủ trì cuộc họp bàn kế hoạch chăm lo tết tại các cơ sở chữa bệnh, cai nghiện ma túy trong dịp Tết Giáp Thân 2004. Theo đó, dịp Tết Nguyên đán 2004, khoảng 250 gia đình cán bộ - nhân viên đang công tác tại các trung tâm, trường cai nghiện của TP.HCM có hoàn cảnh khó khăn sẽ được MTTQ TP.HCM đến thăm và tặng một phần quà tương đương 150.000đ.
  Ngoài ra các trường, trung tâm cai  nghiện của TP.HCM sẽ chọn từ 3-5 học viên thật sự tiến bộ, có thành tích học tập, lao động tốt về thăm, chúc tết gia đình và địa phương trong một ngày. Riêng những gia đình có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn, diện xóa đói giảm nghèo, từ lâu không có khả năng thăm nuôi con em, không có khả năng ăn tết sẽ được cấp một suất vé miễn phí đi đến đơn vị chữa bệnh, cai nghiện thăm con em. Trong dịp  tết 2004, tiền ăn hằng ngày của học viên sẽ được nâng từ 15.000đ/ngày lên khoảng 30.000 - 35.000đ/ngày.
  UBND TP.HCM cũng lên kế hoạch tổ chức cho các đoàn thành phố, quận huyện, các đoàn thể, văn nghệ sĩ... đi thăm và chúc tết tại các đơn vị cai nghiện, chữa bệnh.
  ĐỨC BÌNH - MINH TOÁN  
 2003/12/27 09:20:51   TP.HCM: kê khai đăng ký nhà đất  toàn TP năm 2004   TT (TP.HCM) - Sáng 26-12-2003 UBND TP.HCM đã tổ chức hội nghị về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất. Tại hội nghị, ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - đã chỉ đạo các quận huyện khoan cấp đổi giấy chứng nhận cho nhà đất hợp lệ để chờ mẫu giấy chứng nhận theo Luật đất đai mới. Và ngay sau bầu cử HĐND các  cấp năm 2004 sẽ thực hiện kê khai đăng ký nhà đất trên toàn địa bàn TP kết hợp với công tác cấp giấy chứng nhận và cập nhật những biến động phát sinh sau kê khai đăng ký năm 1999 trên nền bản đồ địa chính mới.
  Theo báo cáo của Sở Xây dựng, đến nay toàn TP đã giải quyết 365.429 hồ sơ, trong đó đã cấp 305.380 giấy chứng nhận và 60.049 trường hợp có công văn trả lời là  chưa đủ điều kiện do có tranh chấp về quyền sở hữu, vi phạm xây dựng, vướng các yếu tố qui hoạch hoặc chủ trương chung của Nhà nước. Nhiều vướng mắc về việc cấp giấy cũng đã được các quận huyện phản ánh tại hội nghị, đặc biệt là các vướng mắc về biến động nhà đất so với kê khai đăng ký năm 1999.
  H.G  
 2004/01/01 11:01:12   Trở về và cống hiến   TT - Đó là những người Việt sống xa quê hương rất lâu nhưng không hề quên cội nguồn. Bằng những việc làm hữu ích cho quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, họ đang có mặt ở VN.
  Giáo sư tiến sĩ Từ Trung Chấn: Người tâm huyết với công nghệ bán dẫn   Là nhà khoa học và cũng là doanh nghiệp về công nghệ bán dẫn ở Mỹ, công việc của giáo sư tiến sĩ Từ Trung Chấn tại VN trong năm 2003 là chế tạo những bóng đèn dựa trên nguyên tắc laser  bán dẫn.
  TS Chấn kể: “Tôi sang Mỹ học năm 1982, may mắn được học và làm việc chung với nhà khoa học Harold Manasevit, người phát minh ra linh kiện bán dẫn”. Năm 1989 TS Chấn về Trường Pasadena dạy học. Sau đó được sự trợ giúp về tài chính, ông mở hai công ty sản xuất linh kiện bán dẫn ở Mỹ và Trung Quốc.
  Những ngày cuối cùng của năm 2003, TS Chấn tất bật với việc  chuyển công ty ở Trung Quốc về VN.
  Đưa công ty về, trước mắt ông Chấn sẽ tạo việc làm cho 40-50 người, sau đó có thể lên đến hàng trăm người. Sản phẩm công ty làm ra có giá thành rẻ nhất thế giới. Ông giải thích: “Đơn giản là nhân công ở VN rẻ, dù máy và vật liệu phải mua từ nước ngoài”. Thị trường trong nước còn khiêm tốn, do vậy ông dự định xuất khẩu 60-70% sản  phẩm ra nước ngoài, nhất là ở các nước Đông Nam Á.
  Khoe với chúng tôi sản phẩm của mình: đèn LED (light emitting diode), ông cho biết dự định trong thời gian rất ngắn sắp tới là đưa đèn về khu vực nông thôn, vùng sâu, vùng xa vì đèn có giá thành rẻ, tiêu hao ít năng lượng, không cần dây dẫn, trạm biến điện hay máy phát điện... Đèn LED còn được dùng làm đèn giao thông, bảng hiển  thị, đèn chiếu sáng...
  Công nghệ bán dẫn là công nghệ đem lại sự phồn vinh về kinh tế cho khắp thế giới, trong đó có Mỹ, Nhật, Đài Loan, Hàn Quốc, Trung Quốc, nhiều nước ở châu Âu. Mang công nghệ này vào VN, TS Chấn sẽ là người góp phần vào sự phồn vinh cho kinh tế VN.
  Tiến sĩ khoa học Nguyễn Chánh Khê: "Vinh thân ở nước ngoài rất vô nghĩa"
  Sau 45 năm sống ở quê người (15 năm ở Nhật, 30 năm ở Mỹ), năm 2003  tiến sĩ khoa học Nguyễn Chánh Khê trở về quê hương một cách ngoạn mục với phát minh chế tạo than nano “lỏng”, một vật liệu công nghệ nano đầu tiên của VN, vật liệu cơ bản có thể sử dụng cho việc sản xuất ra vi mạch điện tử, các vật liệu cho ngành công nghệ thông tin.
  “Công nghệ nano đã được thế giới chú ý 9-10 năm nay - ông Khê nói - VN tuy đi sau nhưng chưa muộn, mình có  thể đi tắt đón đầu với công nghệ cao bằng những vật liệu nano”. Than nano “lỏng” được chế tạo tại VN bằng những nguyên liệu trong nước như than xơ dừa, dầu cặn, than bùn, than đá... Một ký nông phẩm của VN, qua tay TS Khê, có thể trở thành sản phẩm công nghệ cao, có giá trị từ 40.000-50.000 USD.
  TS Khê cho biết: “Đây là công trình lớn nhất của tôi trong năm 2003. Kế đến là công  trình làm mực in đầu tiên của VN cho máy vi tính, máy in phun với chất lượng đẹp hơn và giá rẻ hơn 50%, thậm chí 70% sản phẩm ngoại nhập”.
  35 phát minh đã được công bố ở Mỹ, 30 phát minh được công nhận ở Nhật trên hai lĩnh vực công nghệ thông tin, công nghệ bán dẫn là hành trang của ông trên đường trở về quê nhà. Chỉ trong vòng một năm, ngoài hai công trình lớn kể trên, ông  đã tham gia hợp tác giáo dục đào tạo sinh viên, thạc sĩ ở Đại học Quốc gia TP.HCM, đưa một số SV đi nghiên cứu về công nghệ nano, công nghệ vi mạch; hợp tác với ĐHQG TP.HCM về dự án quốc gia nghiên cứu về nano, đào tạo chuyên gia vi mạch tại chỗ...
  TS Khê khoe: “Tôi vừa được cấp chứng minh nhân dân, có hộ khẩu thường trú, thành người VN chính gốc chứ không phải Việt kiều đâu  nhé!”. Nghiên cứu đóng góp cho Khu công nghệ cao TP.HCM (hiện ông đang phụ trách Trung tâm Nghiên cứu và phát triển của khu công nghệ cao), tiếp tục công tác giáo dục đào tạo... là những gì TS Khê đã, đang và sẽ tiếp tục làm. Khi được hỏi vì sao ông quyết định hồi hương trong lúc cuộc sống và điều kiện làm việc ở Mỹ hơn hẳn ở VN, ông Khê nói: “Vinh thân ở nước ngoài rất vô nghĩa. Về quá  sớm thì chưa đủ kinh nghiệm, còn về quá trễ chỉ có nước... báo cô báo đời. Nhiều người muốn đóng góp cho đất nước nhưng không có cơ hội như tôi. Về nhà, tôi vừa được làm việc đúng chuyên môn, được cống hiến, lại được tận hưởng hương vị quê hương đậm đà. Tất cả tạo cho tôi niềm hạnh phúc”.
  Bài, ảnh: ĐOAN TRANG  
 2004/01/01 09:57:42   6.500 hộ nghèo Hà Giang được  hỗ trợ mua Tivi   Tỉnh Hà Giang đang triển khai hỗ trợ đồng bào nghèo, đặc biệt ở vùng sâu, vùng xa mua ti vi để đón mừng năm mới. Đây là sự nối tiếp của Chương trình hỗ trợ hộ nghèo được triển khai tại địa phương từ năm 2001.
  Trong 2 năm qua, tại những vùng đã được phủ sóng truyền hình và đã có điện thắp sáng ở Hà Giang, đã có 6.500 hộ nghèo được hưởng  lợi từ chương trình này. Mỗi hộ được tỉnh hỗ trợ 50% số tiền mua sắm ti vi. Chính quyền và các đoàn thể ở địa phương đã phối hợp rà soát kỹ lưỡng, để hỗ trợ kịp thời và đúng đối tượng. Cách làm này đã tạo được không khí đoàn kết trong nội bộ bà con dân bản. Hầu hết số hộ nghèo sắm được ti vi xem bằng nguồn hỗ trợ đều là những hộ nghèo ở vùng đặc biệt khó khăn, vùng  sâu, vùng biên giới.
  Theo TTXVN  
 2004/01/01 12:14:31   Tấm bưu thiếp trị giá 600  triệu đồng   TTO - Đó là tấm bưu thiếp của tập thể thầy trò  trường Trần Quốc Toản, Hà Nội thiết kế cho Quĩ vì người nghèo trong chương trình Nối vòng tay lớn do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức. Trị giá của tấm bưu thiếp 1,3m x 1,6m này là 600 triệu đồng. Một con số kỷ lục ở Việt Nam.
  Tấm bưu thiếp "Nối vòng tay lớn" có kích thước 1,3m x 1,6m do tập thể thầy trò trường Trần Quốc Toản, Hà Nội thiết kế để ủng hộ cho chương trình Quĩ vì  người nghèo của UBMTTQ Việt Nam.
  Trong cuộc đấu giá tấm bưu thiếp đặc biệt này, rất nhiều doanh nhân, doanh nghiệp ở các tỉnh thành như Quảng Ninh, Hà Nội, Hòn Tre - Nha Trang, TP.HCM, Cần Thơ tham gia đấu giá. Giá sàn đưa ra là 1 triệu. Những con số đưa ra nhảy vọt từ 2 triệu, lên 10 triệu, 20 triệu, 40 triệu rồi 100 triệu, 150 triệu, 300 triệu... Và khu du lịch Quốc tế Tuần Châu -  Quảng Ninh, Hạ Long đã mua tấm bưu thiếp đầy tình nghĩa này với giá 600 triệu.
  Ông Đào Hồng Tuyển, Ủy viên MTTQ tỉnh Quảng Ninh, người đứng ra đấu giá và đã mua được tấm bưu thiếp nói trên cho biết: "Quảng Ninh rất xúc động vì đã mua được tấm bưu thiếp đặc biệt này. Đây là tấm lòng mà người dân Quảng Ninh gửi đến những người nghèo, những người có điều kiện  không may trong cuộc sống, với mong muốn chia sẻ phần nào những khó khăn của người nghèo".
  600 triệu chưa phải là giá đắt nhất cho một tấm bưu thiếp nhưng đây là một món quà rất tình nghĩa của tất cả mọi người gửi đến Quĩ vì người nghèo.
  Tính đến 12 giờ đêm qua (31-12), Quĩ vì người nghèo đã nhận được 13.194.560.640 đồng.
  THY LÊ  
 2004/03/30 06:46:00   60.000 đồng/m   3  nước  sạch   TT - Liên tục bốn ngày qua, hàng ngàn hộ dân tại các khu vực thuộc đường Lâm Văn Bền (quận 7), Nguyễn Thị Tần, Âu Dương Lân (quận 8)... không có nước sạch sử dụng.
  Gọi đến Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn, Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè cũng không được giải thích lý do. Các hộ dân này phải đổi nước sạch với giá khá cao, từ 50.000-60.000 đồng/m   3 .
  Công ty Cấp nước cho biết hiện đang vào mùa khô, cộng với việc cúp nước trong thời gian vừa qua để thay thiết bị Nhà máy nước Thủ Đức đã gây mất nước sinh hoạt ở nhiều nơi. Công ty vừa yêu cầu các chi nhánh khảo sát địa điểm đặt bồn chứa nước phục vụ người dân các khu vực trên.
  P.P.H.
 
 2004/01/02 00:00:00   Dân giải tỏa phải trả tiền  điện, nước với giá kinh doanh   TT -  Trước đây, họ là cư dân P.An Phú, P.Thủ Thiêm của Q.2, TP.HCM. Khi dự án đại lộ đông - tây được triển khai, nhà cửa của họ bị giải tỏa trắng và vào tháng 8-2003, hàng trăm hộ dân được bố trí vào khu chung cư này. Mới đây, sau hơn ba tháng về nơi ở mới, các hộ nhận được giấy báo thu tiền điện, tiền nước và hỡi ôi, giá điện, nước dành cho họ lại là... giá kinh doanh!
  Cụ thể: giá điện là 1.500đ/kWh và giá nước 4.000đ/m3 (cả điện và nước chỉ có một giá duy nhất). Ông Nguyễn Quang Tánh, cư ngụ số 004 lô K3, đã mang những hóa đơn tiền điện nước khi gia đình ông còn ở nơi ở cũ để so sánh.
  Ông Tánh nói: “Trước đây, mỗi tháng gia đình tôi xài khoảng 400 kWh, tính lũy tiến tổng cộng có 330.000đ. Nay cũng xài như thế phải trả 600.000đ, tức  gần gấp đôi so với trước.
  Về nước sinh hoạt, hằng tháng xài 21m3 chỉ phải trả 34.000đ (giá 1.700đ/m3), nay với giá 4.000đ/m3 gia đình tôi phải trả tới 84.000đ, tăng gần gấp ba”. Ông Nguyễn Ngọc Phát, số 103 K2, cho biết: “ở chung cư Bình Trưng, cũng là dân giải tỏa, nhưng giá điện chỉ 550đ/kWh và nước có giá 2.500đ/m3, cộng cả tiền máy bơm”. Bà Nguyễn Kim Nga, số 304 lô K2, thì cho  rằng “với giá kinh doanh hằng tháng, mỗi hộ phải trả thêm 200.000đ - 500.000đ tiền điện, nước”.
  Trao đổi với PV Tuổi Trẻ về những bức xúc của bà con, ông Nguyễn Thành Sơn, phó giám đốc Công ty Quản lý và phát triển nhà Q.2 (chủ đầu tư dự án khu tái định cư 1ha An Phú), cho biết “do phải bố trí gấp số hộ giải tỏa của dự án đông - tây, nên hạ tầng kỹ thuật của khu chung  cư 1ha này còn chưa hoàn thiện.
  Vì thế, công ty phải lấy điện của điện lực bán cho công ty theo giá kinh doanh để câu móc cho bà con xài. Tương tự, nước sinh hoạt cũng phải chịu giá kinh doanh như vậy. Tuy nhiên, công ty đang phối hợp với Điện lực Thủ Thiêm và Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức để nhanh chóng gắn điện kế, thủy lượng kế cho bà con xài với giá điện, nước sinh hoạt như  qui định”.
  Sau khi nghe ý kiến phát biểu trên đây của đại diện chủ đầu tư, nhiều hộ dân ở khu chung cư 1ha An Phú đã không đồng tình. Ông Trần Văn Sơn, cư ngụ 204 lô K2, bức xúc: “Đáng lý ngay từ khi bà con dọn về ở, công ty phải thông báo ngay việc bán điện, nước theo giá kinh doanh để bà con còn lo liệu. Đằng này để cho hết một quí công ty mới phát giấy báo thu tiền  khiến nhiều hộ không có tiền nộp”.
  Không chỉ ông Sơn, nhiều hộ cũng cho rằng: “Không thể đổ lỗi vì bố trí gấp gáp bà con vào ở mà thu tiền điện, nước quá cao”. Vì thế, bà con đề nghị UBND TP.HCM xem xét tính toán lại để đảm bảo cuộc sống cho các hộ sau khi đã chấp nhận di dời vì những công trình trọng điểm của thành phố.
  THẾ HƯNG  
 2004/01/02 06:00:00   Hơn 10 năm sống cùng ô nhiễm   TT - Đã hơn 10 năm nay,  người dân phường Bắc Mỹ An, quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng phải chấp nhận cảnh “cùng ăn, cùng ở” với nguồn nước và bầu không khí nồng nặc, tanh hôi do hai cơ sở công nghiệp quanh khu vực gây ra. Họ đã nhiều lần kiến nghị lên trên nhưng rồi “đâu cũng vào đấy cả”.
  Từ không khí... đặc quánh   Có mặt tại khu vực hồ nước phía sau Xí nghiệp chế biến  thủy đặc sản số 10 (thường gọi tắt là Xí nghiệp 10, thuộc Công ty Xuất nhập khẩu thủy sản miền Trung) ở khu vực tổ 53, An Thượng 4, phường Bắc Mỹ An, quận Ngũ Hành Sơn, tôi đã tận mắt chứng kiến cảnh những đứa trẻ vừa chơi vừa bịt mũi. Với diện tích rộng hơn 1.000m   2 , từ lâu hồ chứa nước của Xí nghiệp 10 đã không còn là nơi hóng mát của hàng trăm hộ dân sống quanh khu vực.
  Theo phản ảnh của các hộ dân tổ 53, về đêm các cống xả của hai cơ sở chế biến thủy đặc sản đua nhau tống ra một thứ nước (dùng để rửa cá, mực) đen và hôi đến nồng nặc. Chính chất thải ấy đã khiến nguồn nước nơi đây (vốn là hồ nước ứ) bị ô nhiễm nặng. “Đến ếch, nhái cũng không thể sống được. Nước hôi kinh khủng, nhất là về đêm” - ông Trần Đình Trọng,  nhà cách bờ hồ chưa đầy 100m, than thở như vậy. Ông Trọng nói tiếp: “Mấy năm nay người ta đã dùng hồ nước này để xả chất thải bẩn vào đó. Chúng tôi đã nhiều lần kiến nghị nhưng đâu vẫn vào đấy”. Để chứng minh lời nói của mình, ông Trọng dùng một cành cây khuấy xuống mặt nước. Một mùi hôi thối đặc quánh đến nghẹt thở bốc lên khiến mọi người có mặt phải bịt mũi dạt ra hai  bên.
  Chị Lê Thị Hoa nhà ở sát bờ hồ vừa dỡ thùng đựng nước lấy lên từ giếng đóng vừa nói: “Nước bơm từ đất lên mà có bọt tựa như bọt xà phòng. Nước ở đây không dùng gì được ngoài việc xả nhà cầu”. Còn ông Võ Minh Sang, tổ trưởng tổ dân phố 48 (An Thượng), cho rằng: “Những khu vực trũng ở đây đều “chịu trận”, nhất là vào mùa hè. Người dân không thể chịu  nổi mùi hôi tanh bốc ra từ các nhà máy thức ăn nuôi tôm và Xí nghiệp 10”.
  Đến nguồn nước... ô nhiễm nặng   Thoát khỏi khu vực hồ, chúng tôi tìm đến các hộ dân ở tổ 49A. Anh Nguyễn Hữu Tâm tâm sự: “Đã hơn 10 năm nay, ngày nào tôi cũng phải chở một thùng nước 20 lít từ nơi làm về dùng cho cả nhà. Nhà tôi sáu lần kêu thợ về đóng giếng nhưng lần nào cũng  bỏ bởi nước bơm lên lúc thì có mùi hôi tanh, lúc thì chất phèn đậm đặc”. Nói xong anh dẫn chúng tôi ra vườn chỉ chiếc máy bơm cùng hệ thống ống dẫn được đắp kín. Anh Tâm kể thêm: “Bỏ ra hơn 3 triệu đồng để đóng và mua máy nhưng cuối cùng cũng phải đi chở từng thùng nước. Nếu đóng dưới 5m thì nước có mùi hôi, tanh do “ăn” phải mạch nước ngầm chảy từ Xí nghiệp 10, còn sâu trên 5m  thì nước bị nhiễm phèn. Đóng càng sâu phèn càng nặng”.
  Tại gia đình bà Phan Thị Nguyệt Nga, chị Vân - cháu bà Nga - cầm chiếc bình dùng để lọc nước, thở dài: “Sáng nay mới thay sáu lớp bông nhưng lọc chưa được nửa thùng 20 lít bông đã vàng khè, đặc mùi lưu huỳnh”... Hầu hết các hộ dân nơi đây đều phải xử lý nước theo “công nghệ” lọc bằng bông, đá hoặc than để có  nước sinh hoạt. Nhưng dẫu họ có lọc hết cách cũng không thể bay hết mùi hôi tanh.
  Theo kết quả khảo sát của cơ quan chức năng chuyên môn TP Đà Nẵng, hàng trăm giếng nước tại đây đã bị nhiễm phèn và ô nhiễm mùi hôi tanh do ảnh hưởng của nước thải từ Xí nghiệp 10. Người dân phải mua nước sạch ở các nơi khác về dùng. Còn kéo nước máy thì các hộ ở đây đa số là người  nghèo, thu nhập thấp, đường ống dẫn nước của thủy cục lại xa, chi phí cao khi đưa nước máy về nhà nên cũng không dễ dàng gì.
  Nguyện vọng về vấn đề nước dùng nghe đâu cũng đã được HĐND TP xem xét. Nhưng còn chuyện ô nhiễm môi trường của hồ chứa nước thải từ các cơ sở sản xuất công nghiệp thì đến nay vẫn chưa có lời giải đáp từ phía các cơ quan chức năng.Vậy hàng trăm  hộ dân An Thượng phải sống trong cảnh ô nhiễm đến bao giờ?
  ĐĂNG NAM  
 2004/01/02 09:16:14   Đóng thành công phà biển “Hòn  Ngọc Việt”
  TT (TP.HCM) - Nhà máy đóng tàu 76 đã thử đường dài thành công phà biển “Hòn Ngọc Việt”. Đây là chiếc phà biển đầu tiên đóng tại nhà máy đóng tàu ở TP.HCM. Phà do Công ty Tư vấn thiết kế công nghiệp giao thông vận tải thiết kế. Chủ phương tiện là Công ty VinaPearl Resort & Spa Hòn Tre Nha Trang.
  Phà có sức chở 30T, có thể chở tám xe du lịch và 120 khách  ngồi. Tuyến phà chạy từ TP Nha Trang ra khu du lịch Hòn Tre và các đảo khác. Hiện phà đã hoàn chỉnh, đang làm thủ tục bàn giao để đưa vào hoạt động những ngày đầu năm 2004.
  LÊ VĂN  
 2004/01/02 09:15:01   TP.HCM: triển khai xây nhà lưu trú  công nhân   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa có quyết định phê duyệt kế hoạch đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân tại các khu chế xuất, khu công nghiệp (KCX, KCN) trên địa bàn TP.HCM. Theo đó, đối tượng được thuê sử dụng nhà lưu trú là công nhân đang làm việc trong các doanh nghiệp thuộc KCX, KCN hoặc cán bộ, công nhân viên chức, lao động trong KCX, KCN có nhu cầu.
  UBND TP  khuyến khích các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, các đơn vị và cả các hộ gia đình tham gia xây dựng nhà lưu trú cho thuê, khi đầu tư xây dựng được hưởng các chính sách ưu đãi, cụ thể như được vay từ nguồn vốn kích cầu, vốn vay ưu đãi với lãi suất thấp, riêng các hộ gia đình còn được xem xét hỗ trợ vay tín chấp để sửa chữa, nâng cấp nhà kinh doanh cho thuê chỗ trọ. Giải pháp về  đất, các doanh nghiệp được TP giao đất xây dựng khu dân cư phải dành tỉ lệ đất để xây dựng nhà lưu trú công nhân; các dự án dân cư hiện có cũng sẽ được điều chỉnh phù hợp với các qui định về xây dựng nhà ở cho đối tượng thu nhập thấp trên địa bàn TP.
  H.G.
 
 2004/01/02 09:13:50   Mở rộng đường Láng - Hòa Lạc   TT (Hà Nội) - Nguồn tin từ Bộ Giao thông vận tải cho hay Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã chấp thuận đề nghị về tổ chức thực hiện, cơ cấu nguồn vốn và tiến độ xây dựng dự án mở rộng và hoàn thiện đường Láng - Hòa Lạc.
  Theo đó, UBND tỉnh Hà Tây và UBND TP Hà Nội được ủy quyền phê duyệt đầu tư dự án theo phương thức sử dụng quĩ đất tạo vốn xây  dựng cơ sở hạ tầng, chuẩn bị khởi công vào quí 1-2004. Dự kiến sau 24 tháng thi công, tổng chiều dài toàn tuyến gần 29,3km từ Trung Hòa (Hà Nội) đến Hòa Lạc (Hà Tây) sẽ được mở rộng mặt cắt ngang của nền đường lên tối thiểu 140m - gấp hơn hai lần hiện nay - với sáu làn xe cao tốc, 3-5 nút giao khác mức, hai tuyến đường gom song hành và dải phân cách rộng 20m.
  Đ.TR.
 
 2004/01/02 09:08:53   Công nhân Cty TNHH CK VINA đình  công vì không được thưởng tết   TT (TP.HCM) - Tính đến hết ngày 31-12-2003, cuộc đình công của gần 400 lao động Công ty TNHH CK Vina (100% vốn Hàn Quốc, chuyên dệt len xuất khẩu đóng tại 15/18C Huỳnh Bá Chánh, ấp 3, xã Tân Kiên, huyện Bình Chánh, TP.HCM) vẫn không có biện pháp tháo gỡ vì các kiến nghị của công nhân không được phía công ty giải quyết. Trước tình hình trên, phía công ty đã phải  thông báo cho công nhân nghỉ việc tới ngày 3-1-2004.
  Trở lại vụ việc, từ 29-12-2003, gần 400 công nhân Công ty TNHH CK Vina đã đình công phản đối việc công ty thông báo không thưởng tết. Theo phản ảnh của người lao động, việc công nhân bức xúc trước thông báo “không thưởng tết” của công ty chỉ là “giọt nước làm tràn ly”.
  Hoạt động từ đầu năm 2002 nhưng tới  nay công ty vẫn không có công đoàn; không có thỏa ước lao động tập thể; ký hợp đồng lao động là 626.000 đồng/người/tháng nhưng thực chất công ty lại trả lương sản phẩm nên thu nhập chỉ khoảng 400.000- 500.000 đồng/người/tháng; công ty tăng ca thường xuyên, có hôm từ 6g - 23g, công nhân làm không được sẽ bị trừ 15 điểm vào thu nhập, hai lần bị phạt vì lý do này thì bị đuổi việc... Các công  nhân cho biết thêm hằng tháng công ty đều trừ tiền bảo hiểm của lao động nhưng không nộp.
  Trao đổi với chúng tôi sáng 1-1-2004, ông Cao Văn Sang - phó giám đốc Bảo hiểm xã hội (BHXH) TP.HCM - cho biết BHXH TP sẽ tiến hành kiểm tra việc thực hiện BHXH cho người lao động của Công ty TNHH CK Vina. Qua kiểm tra lại sổ sách, phía BHXH cho biết Công ty CK Vina mới chỉ đóng BHXH cho người lao động  đúng một lần duy nhất vào ngày 1-8 vừa qua với số tiền chỉ có 83 triệu đồng nhưng cũng không gửi danh sách công nhân, không có văn bản nói rõ là đóng cho những ai.
  Công ty này đã hoạt động từ đầu năm 2002 và có số công nhân lên tới trên 400 người. Như vậy, ước tính số tiền BHXH của công nhân bị công ty chiếm dụng thời gian qua lên tới trên 1 tỉ  đồng.
  Đ.HƯNG  
 2004/01/02 10:00:00   UB MTTQ TP.HCM đề nghị thanh  tra vụ đầu nậu hưởng chênh lệch tiền đền bù đất   TT - Phó chủ tịch Ủy ban MTTQ TP.HCM Lê Hiếu Đằng vừa chuyển đến Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đề nghị: xem xét lập tổ thanh - kiểm tra làm rõ các khiếu kiện của người dân liên quan đến các quyết định của UBND TP về dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại P. An Phú Đông, Q.12 và vai trò của một tư nhân khi đứng ra đền bù đất  hưởng lợi bất chính.
  Theo khiếu nại của người dân: ba quyết định của UBND TP về việc giao đất cho Công ty TNHH thương mại và sản xuất An Hội (gọi tắt là Công ty An Hội) xây dựng nhà ở tại P.An Phú Đông (tháng 6-2003), quyết định điều chỉnh lại cơ cấu giao đất (tháng 9-2003) và quyết định phê duyệt phương án đền bù tái định cư (tháng 11-2003) đều không được lấy ý kiến người  dân nên có nhiều nội dung người dân không thuận tình.
  Cụ thể, thay vì vận động người dân trong khu vực có dự án (44 hộ) xây dựng nhà vườn theo đúng qui hoạch (đa số đều có đủ điều kiện mà không cần kêu gọi người khác đến đầu tư), UBND TP lại giao đất cho Công ty An Hội (do bà Phạm Thị Tuyết Lan là chủ tịch hội đồng quản trị) và phê duyệt áp giá đền bù 230.000 đồng/m2  (trong khi giá thị trường khu vực này từ 1,2 - 1,5 triệu đồng/m2, tính ra bà Lan có thể thu lợi hàng trăm tỉ đồng).
  Tháng 11-2003, đoàn kiểm tra đất đai Q.Gò Vấp lại phát hiện thêm bà Phạm Thị Tuyết Lan làm trung gian (đứng ra đền bù đất cho dân ở P.12, Q.Gò Vấp với giá thấp và hợp đồng chuyển nhượng cho Công ty Xây dựng nhà Gò Vấp) thu lợi chênh lệch trên 23 tỉ đồng (Tuổi  Trẻ12-12-2003). Vụ việc gây cho người dân nỗi bức xúc. Các cấp có thẩm quyền hứa nhưng không chịu giải quyết khiến người dân phải nhờ Ủy ban MTTQ TP lên tiếng.
  ĐOAN TRANG  
 2004/01/02 09:00:00   Quận 3, TP.HCM: sập nhà, 2 người  chết, 8 người bị thương   TT - Khoảng 12g ngày 1-1-2004,  một tiếng động rất lớn, căn nhà số 15/35/36 Kỳ Đồng (P.9, Q.3, TP.HCM), địa chỉ mới là 128/10/9 Cống Hộp (Trương Định nối dài) đang xây dựng với qui mô 1 trệt, 1 lầu và 1 lửng đã bất ngờ sập đổ hoàn toàn.
  Người dân xung quanh và lực lượng dân phòng tại chỗ phối hợp đào bới đống đổ nát đưa được tám nạn nhân vào bệnh viện (BV) cấp cứu. Đến gần 14g phát hiện thêm một  thi thể và phải mất 40 phút sau mới đưa được nạn nhân ra ngoài.
  Sau đó, đội cứu hộ chuyên nghiệp 114 thuộc lực lượng PCCC thành phố với các dụng cụ chuyên dùng đã tìm được nạn nhân Lâm Bảo Quyên (con chủ nhà, sinh 1994) đã chết, nằm kẹt trong đống đổ nát. Lực lượng cứu hộ phải đào đống đổ nát, cắt sắt kéo xác nạn nhân ra ngoài.
  Theo tường trình của  công nhân Ngô Thành Sang, một trong sáu thợ chính xây dựng căn nhà này, chủ thầu đã chỉ đạo xây dựng căn nhà với diện tích 23m2 đúc giả hai tấm suốt (gác xà gồ, lót tôn và đổ bêtông lưới sắt), toàn bộ các cột chịu lực đều xây bằng gạch ở giữa có duy nhất 1 cây sắt 16, phần đà kiềng có đổ bêtông cốt thép.
  Do diện tích căn nhà khá nhỏ nên đã thực hiện sáu hố móng, nền  đất sình lầy, quá yếu và đã sử dụng 50 cây cừ/hố móng. Anh Sang thừa nhận với kết cấu như vậy thì căn nhà không thể đảm bảo chất lượng. Tuy nhiên một thợ chính khác tên Nguyễn Văn Lựu lại nói rằng chủ thầu đã từng làm mấy chục căn nhà giống y như vậy ở khu vực quận 4.
  Khi được hỏi về nguyên nhân dẫn đến sập nhà, anh Sang chỉ nói lúc đó đang ở trên sân thượng thấy chao nghiêng nên vội bám chặt tấm sàn nhà và toàn bộ sụp xuống, anh ở  trên nên chỉ bị xây xát nhẹ.
  Công an P.9, Q.3 cho biết bước đầu xác minh chủ thầu tên Phạm Đức Tiến, ngụ ở 115 Tôn Đản, P.14, Q.4 hợp đồng xây dựng với chủ nhà (tên Lâm Minh Nghĩa), bao trọn gói cả phần thủ tục về giấy tờ xây dựng (theo một cán bộ UBND P.9 thì những căn nhà có diện tích dưới 30m2 không được cấp giấy phép xây dựng kiên cố).
  Sau khi tai nạn xảy  ra, PV Tuổi Trẻ có mặt ở khoa cấp cứu, BV 115 và được biết BV tiếp nhận cấp cứu bảy nạn nhân của vụ sập nhà, trong đó có hai trường hợp bị chấn thương nặng gồm anh Trương Văn Độ, 41 tuổi, chấn thương đầu, vai và gãy xương chậu; Nguyễn Đức Diệm, 34 tuổi, chấn thương đầu, chấn thương bụng, gãy xương sườn 3,4,5 và gãy xương vai phải; Phạm Minh Sang, 33 tuổi, bị chấn thương vai phải và  hông trái; Huỳnh Thị Nguyệt, sinh 1969, bị chấn thương ngực, cột sống, gãy xương cánh tay phải.
  Lâm Tô Hà, 28 tuổi, chấn thương đầu nhẹ (cho về) và hai nạn nhân là lao động trẻ em tên Nguyễn Vũ Cảnh, 14 tuổi, bị chấn thương hông trái; Nguyễn Văn Cường, 15 tuổi, chấn thương đầu và hông trái.
  Riêng BV cấp cứu Trưng Vương cũng cấp cứu ba nạn nhân, trong đó có hai ca đã  tử vong là bé Lâm Bảo Quyên, con chủ nhà, và một công nhân tên Trung quê ở Đồng Tháp. Anh Nguyễn Bá Linh, 30 tuổi, bị vết thương ở tay sau khi khâu xong cho về nhà.
  Có mặt ở hiện trường, ông Phạm Hoàng Hà, chủ tịch UBND Q.3, cho biết: “Chủ nhà chỉ xuất trình được bản vẽ thiết kế và hợp đồng thi công nhưng tất cả không có giá trị pháp lý vì hồ sơ xin phép xây dựng đang trình,  chưa được sự chấp thuận của UBND quận”. Ông Phạm Hoàng Hà khẳng định: “Quận sẽ xem xét, xử lý vụ việc theo qui định của pháp luật”.
  Ngay sau khi tai nạn xảy ra, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã có mặt tại hiện trường để xem xét tình hình. Ông cũng yêu cầu người dân nếu có tai nạn nào xảy ra thì gọi số 114 đến lực lượng cứu hộ của TP.HCM.
  NHÓM PV TT  
 2004/01/12 08:30:03   Giá thuốc lại tăng và... tăng   TT - “Nghiêm cấm bán thuốc giả, thuốc kém chất lượng, hết hạn  sử dụng, nâng giá thuốc trong dịp tết...”. Chỉ thị mới nhất của Bộ Y tế ký chưa ráo mực thì thị trường dược phẩm lại đùng đùng leo thang.
  Vẫn là chuyện độc quyền của Zuellig Pharma và Diethelm Vietnam Co. Ltd   Ngày 7-1-2004, tôi đến một nhà thuốc trên đường Lê Văn Sĩ, Q.3, TP.HCM hỏi mua thuốc Tanakan. Người bán tính tôi giá 99.000đ/hộp. Tôi nói mới đây chỉ  82.000đ thì người bán nói liền: “Tăng giá vùn vụt chị ơi.
  Chị không mua, mai lại tăng nữa”. Sáng 9-1-2004, khi hỏi giá bán Tanakan ở một công ty nằm trong Trung tâm Thương mại Q.10 thì tôi đã không thể tin ở tai mình: “Giá sỉ 103.000đ/hộp”. Như thế có nghĩa giá bán lẻ sẽ là 109.000 - 110.000đ/hộp (nếu chỉ tính lời 5-6%)!
  Qua khảo sát thực tế chúng tôi ghi nhận được rất  nhiều mặt hàng thuốc ngoại đang tăng giá. Tại Trung tâm Thương mại Q.10, giá bán sỉ nhiều loại thuốc cho các nhà thuốc, phòng mạch tư, chủ hàng ở các tỉnh… đều đã tăng từ cuối tháng 12-2003 và đầu tháng 1-2004 đến nay, như Vastarel 20mg giá cũ 78.000đ, giá mới 81.500đ; Risoldan 20mg từ 120.000đ tăng lên 245.000đ (tăng 204%); Lenitral 2,5mg từ 60.000đ/hộp tăng lên 150.000đ (tăng 150%)...
  Ngoài ra,  theo một số công ty TNHH dược phẩm, dù chưa nhận thông báo giá mới chính thức từ phía Công ty Zuellig Pharma, nhưng đã được người của công ty thông báo thuốc Hãng Bayer (South East Asia) Pte Ltd sẽ tăng giá khoảng 10%.
  Trong khi đó tại Trung tâm bán sỉ dược phẩm Phú Thọ (Q.11), giá bán sỉ một số mặt hàng dược phẩm cũng tăng không kém, như Becozym từ 60.000đ/hộp tăng thành 85.000đ; Laroscorbin  (chích) từ 42.000đ tăng lên 50.000đ...
  Điều đáng nói là đối với thuốc ngoại nhập thì những mặt hàng tăng giá vẫn chủ yếu do hai công ty độc quyền phân phối là Zuellig Pharma và Diethelm Vietnam Co.Ltd.
  Cụ thể như Công ty Diethelm độc quyền phân phối cho một số công ty dược phẩm nước ngoài chỉ mới ngày 1-1 thông báo giá mới (không tăng so với tháng 12-2003) thì đến ngày  9-1-2004 lại báo giá (đã có thuế VAT) tăng 18/19 mặt hàng thuốc của Công ty Merck sản xuất.
  Mức tăng trung bình 6-7%. Cụ thể như thuốc Dapa 2,5mg (viên) từ 104.000đ/hộp tăng lên 110.500đ, Glucophage 850mg từ 202.000đ/hộp tăng lên 214.000đ... Ngoài ra, nhiều công ty TNHH tại Trung tâm Thương mại Q.10 cũng cho biết tất cả mặt hàng của Boehringer cũng được báo sẽ tăng giá khoảng 6%.
  Riêng  thuốc do các công ty, xí nghiệp dược phẩm trong nước sản xuất tuy có một số mặt hàng tăng giá nhưng theo các công ty phân phối thì không đáng kể.
  Người bệnh nghèo lại “xin hỏi bà bộ trưởng”...
  Nguyên nhân giá thuốc tăng được giải thích là do đồng euro tăng giá cao (1 euro gần 20.000đ), vàng tăng, thuế tăng, cuối năm hàng chưa kịp về nên nhiều mặt hàng khan hiếm,  giá cao... Ngoài ra, còn có nguyên nhân là do một số công ty nhập khẩu, phân phối tự điều chỉnh giá tăng để có tiền... thưởng cho nhân viên của mình, để tặng quà và khuyến mãi cho các đại lý, nhà thuốc, bác sĩ...
  Nguyên nhân chính của đợt tăng giá thuốc này vẫn là do yếu tố độc quyền phân phối thuốc hay do các yếu tố kể trên thì cần có sự khảo sát, đánh giá một cách cụ  thể, nghiêm túc từ phía Bộ Y tế, để từ đó phân tích được yếu tố độc quyền và các yếu tố khác tác động đến giá thành của các mặt hàng thuốc này như thế nào và bao nhiêu.
  Vì sao sau bao nhiêu biện pháp của Bộ Y tế đưa ra để ổn định giá thuốc, vì sao bao nhiêu đoàn đang đi thanh tra, kiểm tra giá thuốc theo chỉ đạo của bộ mà giá thuốc ngoại nhập vẫn tiếp tục tăng?  Người bệnh nghèo lại một lần nữa hỏi bộ trưởng Bộ Y tế!
  Công ty Zuellig Pharma từ ngày 15-12-2003 đã báo tăng giá thuốc nhiều mặt hàng so với tháng 11-2003 và mức tăng cũng  khá cao. Cụ thể, 13/14 mặt hàng thuốc của Công ty Schering Aktienggesellschaft giá (đã có VAT) ngày 5-11 và 15-12 có sự chênh lệch rất lớn.
  Đơn cử, thuốc Androcur 50mg giá từ 647.850đ/hộp tăng lên 714.000đ; Bonefos 400mg viên từ 2.275.000đ/hộp tăng lên 2.625.000đ; Bonefos 60mg ống từ 1.050.000đ/hộp tăng thành 1.260.000đ; Provironum 25mg từ 243.600đ/hộp tăng lên 256.200đ/hộp; Magnevist 10ml giá từ 497.700đ/lọ  tăng lên 525.000đ/lọ; thuốc Ultravist (có ba qui cách khác nhau) giá tháng 11-2003 và giá ngày 15-12-2003 lần lượt là 2.310.000đ/hộp - 2.425.500đ/hộp, 6.263.775đ/hộp - 6.615.000đ/hộp và 3.297.000đ/hộp - 3.465.000đ/hộp…
  Giá một số mặt hàng của Servier International cũng tăng nhẹ.
  LÊ THANH HÀ  
 2004/01/14 08:29:14   Bộ trưởng Hoàng Trung Hải: Giá  điện sẽ chỉ tăng vào thời điểm hợp lý   TT - Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị  triển khai nhiệm vụ của ngành công nghiệp năm 2004, Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh một trong những yêu cầu quan trọng đặt ra trong năm nay là đưa giá điện trong nước xuống ngang bằng với khu vực. Trong khi đó, mới đây Tổng công ty điện lực (EVN) lại trình lên một đề án về tăng giá điện, thời điểm dự kiến là 1-4-2004.
  Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ  Công nghiệp Hoàng Trung Hải về việc liệu giá điện có tăng hay không. Ông Hải nói:
  - Trong chi phí sản xuất rất nhiều ngành công nghiệp giá điện đang chiếm tỉ trọng không nhỏ, nếu giảm được thì sẽ nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp (DN). Vấn đề là ở chỗ EVN đang nắm vai trò của một DN độc quyền, tức phải lo cả vấn đề cung cầu của thị trường. Nhưng khi cân  bằng nguồn vốn đầu tư để đáp ứng nhu cầu của thị trường, EVN đang thiếu vốn.
  Vì vậy đến lúc này EVN đã phải vay khoảng 3 tỉ USD của các tổ chức tài chính quốc tế để đáp ứng nhu cầu đầu tư của toàn hệ thống nên cũng bắt buộc phải đáp ứng các tiêu chí về năng lực tài chính mà các tổ chức kia đề ra, nếu không sẽ không được vay nữa. Những lần tăng giá điện  vừa qua của chúng ta đều nhằm một mục đích làm cho tình   "Tăng hay không tăng giá là vấn đề hết sức nhạy cảm. Hiện giờ tôi chưa thể nói gì được. Đề nghị của Tổng công ty Điện lực VN (EVN) về tăng giá  điện tới đây sẽ còn phải được Bộ Công nghiệp cùng các bộ ngành khác và EVN tính toán lại. Tăng hay không là do Chính phủ quyết và thời điểm cũng phải hợp lý.  Nhưng vấn đề quan trọng là ở chỗ làm sao để EVN có đủ nguồn lực tài chính để tiếp tục đầu tư phát triển điện". trạng tài chính của EVN tốt hơn để vay được nhiều hơn chứ không phải là trông chờ vào  nguồn thu tăng thêm do tăng giá điện để tăng đầu tư.
  * Nhiều chuyên gia kinh tế cho rằng vấn đề nằm ở chỗ không phải là thiếu vốn hay không mà là ở chỗ đây là lĩnh vực độc quyền, do đó cứ thấy thiếu vốn hoặc gặp khó khăn là EVN lại đề nghị tăng giá điện?
  - Tôi không nghĩ như vậy. Thật ra giá điện trung bình của chúng ta hiện nay đang thấp hơn giá điện  trong khu vực, nhưng chúng ta lại đang phải thực hiện chính sách bù chéo về giá cho một số đối tượng ở khu vực nông thôn. Phần bù đó hiện nay đang bị tính vào giá điện sản xuất, điện của khu vực dân cư khác. Chính vì thế nên đầu vào, chi phí sản xuất của DN mới cao. Trong mấy năm gần đây chúng tôi đã giảm dần sự bù chéo này, và như vậy sức ép về giá điện trong chi phí sản xuất của DN  đã giảm dần.
  Trước đây, khi điện là độc quyền nhà nước, giá điện sẽ được Nhà nước tính toán bù lỗ và cấp ngân sách cho đầu tư. Nhưng từ năm 1990 đến nay, chính sách đối với ngành điện là “anh là độc quyền nhà nước nhưng anh phải tự vay tự trả để đầu tư, Nhà nước sẽ không cấp vốn ngân sách nữa”. Đấy cũng là chính sách mà các nước áp dụng đối với ngành  điện vì không một nước nào có ngân sách chịu nổi toàn bộ phần đầu tư của “ông” điện. Như đối với VN, hiện nay vốn đầu tư cho phát triển điện là 23.000 tỉ đồng, trong khi nhu cầu ít nhất phải là 30.000 tỉ đồng. Như vậy, để đáp ứng nhu cầu vốn còn lại, ngành điện lực sẽ phải cân đối, phải tiếp tục đi vay.
  * Nhưng việc đầu tư cho phát triển điện có thể tiến hành thông qua việc thu hút từ bên ngoài chứ không phải chỉ trông chờ vào đầu tư của ngành  điện lực?
  - Chúng ta đã làm rồi. Trong những năm vừa qua, tôi nhớ là Chính phủ và Bộ Công nghiệp đã rất tích cực kêu gọi các nhà đầu tư cho các dự án điện, và thật ra đến nay đã có hơn 80 nhà máy điện với công suất trên 4.000 MW không phải do EVN mà là do các thành phần kinh tế khác đầu tư đang hoạt động và bán điện lại cho EVN. Nhưng tôi nghĩ vấn đề ở đây không phải là  nguồn nhiều, mà ở chỗ giá điện dù cao hay thấp phải phản ánh đúng chi phí kinh tế của nó. Nếu thấp hơn so với chi phí đầu tư thì sẽ không ai đầu tư vào lĩnh vực này.
  * Nhưng EVN lại là DN độc quyền về lưới điện nên các DN khác buộc phải bán điện cho EVN, do đó không còn sự cạnh tranh để đưa ra sản phẩm rẻ nhất cho người tiêu dùng?
  - Tôi không nghĩ đấy là  độc quyền vì đó là sự vận động tất yếu của một cơ cấu ngành. Hiện nay khâu phát điện là khâu có lợi nhuận cao nhất và EVN cũng không thích thú gì với chuyện phải đi mua điện từ các nhà đầu tư nguồn điện khác, vì làm như vậy tất cả rủi ro đã chuyển sang cho EVN: mua điện bằng USD, bán điện bằng VND, chỉ riêng rủi ro về tỉ giá đã là một vấn đề không thú vị chút nào. Tuy nhiên, đấy  là trách nhiệm mà EVN đang phải đảm nhận, và hiện nay tất cả những cái mà EVN đang phải làm cũng chính là nhằm hướng tới việc hình thành một thị trường điện. Luật điện lực mà chúng ta đang soạn thảo cũng đã đề cập đến việc hình thành một thị trường như vậy: các nhà đầu tư xây dựng các nhà máy điện, sau đó bán lên lưới điện.
  * Nói tóm lại, quan điểm của Bộ Công  nghiệp đối với đề xuất tăng giá điện của EVN là thế nào? Có đồng ý tăng hay không, thưa bộ trưởng?
  - Tăng hay không tăng giá là vấn đề hết sức nhạy cảm. Phải tính đến thời điểm, mức tăng sao cho hợp lý. Hiện giờ tôi chưa thể nói gì được. Đề nghị của EVN về tăng giá điện tới đây sẽ còn phải được Bộ Công nghiệp cùng với các bộ ngành khác và EVN tính toán lại,  nghiên cứu lại tính hợp lý, thời điểm hợp lý của đề án để quyết định là có nên tăng giá điện hay không báo cáo với Chính phủ. Tăng hay không là do Chính phủ quyết và thời điểm cũng phải hợp lý. Nhưng vấn đề quan trọng là làm sao để EVN có đủ nguồn lực tài chính để tiếp tục đầu tư phát triển điện.
  NHẬT LINH thực hiện  
 2004/01/23 13:00:00   Hải Vân - cuộc bàn giao sau 2  thế kỷ   "Đi bộ thì sợ Hải Vân, đi thuyền thì sợ sóng thần Hang Dơi". Câu nói ấy giờ đã thành quá khứ. Ngày 7-11-2003, hầm đường bộ đèo  Hải Vân đã chính thức thông xe kỹ thuật, cuối năm 2004, đầu năm 2005 sẽ hoàn tất, đưa vào khai thác. Sự kiện này đánh dấu sự chuyển giao lịch sử sứ mệnh đảm bảo lưu thông đường bộ giữa đường đèo và đường hầm qua "đệ nhất hùng quan" sau gần 2 thế kỷ.
  Hải Vân là hầm đường bộ có quy mô lớn đầu tiên của đất nước, lớn nhất khu vực  Đông Nam Á và một trong 30 hầm đường bộ lớn, hiện đại nhất thế giới. Tổng chiều dài của dự án là 12,182km, nối liền thị trấn Lăng Cô (TT-Huế) và quận Liên Chiểu (TP. Đà Nẵng). Trong đó, đoạn hầm xuyên núi dài 6,274km. Song song với hầm chính rộng 11,9m gồm hai làn xe còn có hầm phụ (hầm lánh nạn) dài 6,286km, rộng 4,7m. Có 15 đường hầm ngang nối giữa hầm chính và hầm lánh nạn, trong đó  11 hầm dành cho người đi bộ, 4 hầm cho xe ôtô. Hệ thống thông gió gồm đường hầm đưa gió từ cửa biển Lăng Cô (phía bắc) thổi vào lòng đất, dài 1,8km và 3 hầm lọc bụi tĩnh điện …
  Công trình có tổng kinh phí 150,4 triệu USD vay từ ngân hàng hợp tác Quốc tế Nhật Bản (JBIC) và một phần vốn đối ứng trong nước. Có 14 nhà thầu tham gia dự án. Sau hơn 1.200 ngày đêm thi công ròng rã, hai mũi đào đã thông nhau lúc 1 giờ 15 phút, ngày 28-10-2003 với độ lệch tâm gần 3cm, khẳng định sự thành công giai đoạn 1 - giai đoạn quan trọng nhất  của công trình. Còn hơn 1 năm nữa để hoàn tất các hạng mục phụ trợ như điện chiếu sáng , lắp đặt hệ thống thông gió, nhà vận hành , đường và cầu dẫn … Nhưng ngay từ bây giờ, chúng ta đã có quyền khẳng định sự thành công, có quyền tự hào về một công trình mang tầm vóc lịch sử này.
  Trước mắt, TT-Huế và Đà Nẵng không còn khái niệm xa vời vợi nữa. Hầm đèo Hải Vân  không những rút ngắn hành trình lưu thông mà còn là động lực để liên kết phát triển công nghiệp, du lịch, dịch vụ của các tỉnh miền Trung.
  Trục Huế - Đà Nẵng gồm các khu đô thị mới, khu khuyến khích phát triển kinh tế, thương mại Chân Mây, Khu công nghiệp Phú Bài, Hương Sơ, Tứ Hạ. Khu du lịch quốc gia Bạch Mã-Lăng Cô-Cảnh Dương-Hải Vân sẽ gần hơn với Non Nước (Đà Nẵng), Hội An  và Mỹ Sơn (Quảng Nam). Bao nhiêu dự báo về một cơ hội phát triển kinh tế sau công trình trọng điểm này không còn là viễn cảnh. Thực tế hai đầu của đường hầm đã sôi động. Hàng trăm doanh nghiệp đã "bung" vốn để xây dựng phát triển các khu du lịch, dịch vụ, đầu tư vào các khu đô thị mới, khu công nghiệp của TT-Huế và Đà Nẵng.
  Hầm đèo Hải Vân rồi sẽ "gánh vác"  sứ mệnh đảm bảo lưu thông trên con đường thiên lý Bắc-Nam. Đây không những sẽ là cung đường thuận lợi, an toàn mà còn là một kỳ quan trong lòng đất đầy hấp dẫn đối với du khách.
  Theo Lao Động  
 2004/01/14 17:22:49   Phú Mỹ Hưng mở chợ hoa xuân   Lần đầu tiên công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng sẽ tổ chức Chợ Hoa Xuân tại Khu giải trí Saigon Wonderland thuộc Trung tâm đô thị Phú Mỹ Hưng bắt đầu từ ngày 14 đến 21-1 ( tức từ 23 đến 30 tháng Chạp âm lịch).
  Trên diện tích 12.000m   2  sẽ có 160 gian hàng, bán đủ các loại cây cảnh, hoa kiểng của các nghệ nhân, nhà vườn đến từ Bến Tre, Đồng Tháp và làng hoa Gò  Vấp, Hóc Môn, Quận 7 của thành phố. Chợ Hoa Xuân sẽ là một địa điểm du xuân mới, hấp dẫn, phục vụ cho cư dân trong khu đô thị mới và bà con ở các vùng lân cận như quận 8, Bình Chánh, Nhà Bè. Công ty Phú Mỹ Hưng đã miễn phí thuê mặt bằng cho các thành viên tham gia Chợ Hoa Xuân và tổ chức đưa đón khách bằng xe buýt miễn phí từ trung tâm thành phố đến tham quan chợ.
  Theo TTXVN  
 2004/03/19 12:49:38   Đà Nẵng: Lại một vụ tai nạn  đường sắt   TTO - Vào lúc 6giờ 25 ngày 19-3,một chiếc tàu hàng hành trình TP.HCM - Hà Nội khi đi đến địa phận xã Hoà Phát, Hoà Vang, Đà Nẵng đã tông vào một người đàn ông đi xe đạp băng qua đường sắt,vụ tai nạn trên đã khiến cho người đàn ông (quê Tam Kỳ ) bị thương nặng phải chở đi cấp cứu.
  Được biết địa điểm nơi xảy ra tai nạn không có rào chắn.  Theo thống kê của PV TTO trên đoạn đường sắt từ Ngã ba Hoà Cầm đến Ngã ba Huế dài chưa đầy 6 km này nhưng lại có đến hàng vài chục đường bộ vượt không có rào chắn.
  Đây là đoạn đường sắt thường xuyên xảy ra tai nạn làm chết nhiều người trong suốt thời gian qua. Như vậy chỉ trong vòng chưa đầy 2 ngày (18 và 19.3), trên địa bàn TP Đà Nẵng đã xảy ra 2 vụ TNGT đường bộ  và đường sắt làm 2 người chết và 2 người bị thương nặng.
  ĐĂNG NAM  
 2004/03/19 12:12:30   Vụ lừa đảo bán hàng đa  cấp ở Công ty Thế giới mới:
  Chủ tịch HĐQT Đặng Ngọc Sơn nhận án 20 năm tù   TTO - Sáng nay 19-3, Tòa án nhân dân TP Hà Nội đã  kết án Đặng Ngọc Sơn , chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty TNHH Thế giới mới VN, 20 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng chiêu “bán hàng đa cấp”.
  Hai đồng sự của Sơn là Đinh Hữu Dũng (phó chủ tịch HĐQT) và Hoàng Đình Long (giám đốc điều hành) nhận các mức án 15 và 8 năm tù về cùng tội danh trên. Ba bị cáo còn phải liên đới bồi thường cho 189 nạn nhân  của trò lừa đảo bán hàng đa cấp này tổng số tiền gần 6,1 tỉ đồng.
  Từ đầu năm 2002, Công ty Thế giới mới VN (trụ sở ở số 4-B2 Nguyễn Chí Thanh, Hà Nội) tự nhận là “công ty con” của Công ty TNHH Sản xuất kinh doanh sản phẩm bảo vệ sức khỏe Thế giới mới (Trung Quốc), chuyên kinh doanh các thực phẩm bổ dưỡng tảo xoắn Spirulina và não bạch kim Melatonin.
  Công ty tổ chức quảng cáo, tiếp thị để mở các đại lý bán hàng theo hình thức “đa cấp”: người muốn làm đại lý nộp tiền “đặt cọc” 120 USD (phía nam nộp 240 USD), sau 9 kỳ (mỗi kỳ 10 ngày) nếu giới thiệu được thêm nhiều người khác làm đại lý sẽ được thưởng 135 USD (ngoài khoản đặt cọc lấy lại), đặc biệt nếu giới thiệu được đông đại lý có cơ hội đi du lịch nước ngoài  miễn phí…
  Chỉ trong 4 tháng năm 2002, công ty ký 4.447 lượt hợp đồng với khách hàng và nhận tiền “đặt cọc” hơn 9 tỉ đồng, trong đó ba đối tượng đã chiếm đoạt 6,07 tỉ của 189 người.
  N.V.HẢI  
 2004/01/16 11:38:57   FAO đánh giá cao nỗ lực  phòng chống cúm gà của Việt Nam   Ngày 15-1, tại Roma, Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc (FAO) đã ra thông cáo báo chí ghi nhận những biện pháp nhanh chóng của Việt Nam trong việc phòng chống dịch gia cầm do vi rút H5N1 gây ra.
  Ngay khi dịch bệnh bùng phát, Việt Nam đã kịp thời thông báo cho Văn phòng Thú y thế giới (OIE), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và FAO. Việt Nam đã áp dụng  những biện pháp kiểm soát như giết bỏ hàng trăm ngàn con gà, tẩy uế, cách ly khoanh vùng, kiểm soát việc vận chuyển động vật và tiến hành các cuộc điều tra toàn diện.
  FAO cũng thông báo, bệnh cúm vi rút A ở người cũng xuất hiện ở Việt Nam. Đến nay, đã có 14 trường hợp được kết luận là mắc bệnh cúm A, trong đó có 11 trường hợp đã tử vong. Tuy nhiên, theo kết luận của FAO,  vẫn chưa có dấu hiệu của lây lan thành dịch, nhưng cần phải kiểm soát chặt chẽ.
  Theo đề nghị của Chính phủ Việt Nam, FAO đã cử một chuyên gia tham gia trong đoàn chuyên gia của WHO/FAO/OIE đến Việt Nam để điều tra dịch bệnh và thiết lập những biện pháp kiểm soát và khôi phục cần thiết.
  TTXVN  
 2004/01/16 15:53:59   Ðặc sản miền Tây vào tết   Ở miền Tây, người ta hay nhắc đến bánh pía, lạp xưởng, bánh phồng tôm Sa Giang, bánh tráng Mỹ  Lồng, bánh phồng Sơn Ðốc, khô cá tra phồng Châu Ðốc, hay quýt tiều Lai Vung, bưởi năm roi... Tuy nhiên, năm nay các hàng hoá đặc sản này đã phải cạnh tranh quyết liệt về giá cả và chất lượng.
  Trong khi đó, công ty Agifish tỏ ra tự tin khi quyết định tung ra thị trường 10 sản phẩm mới trong dịp tết Nguyên đán này, gồm: chả đuôi phụng, nem nướng, chả lụa, khô muối mặn... Các mặt hàng  này đều có bán và khuyến mãi đặc biệt ở các siêu thị, nhà hàng trong cả nước.
  Từ con cá basa, người ta có thể tinh chế ra ít nhất 60 món ăn ngon. Cả nước chỉ có 4 cơ sở tại Châu Ðốc sản xuất được khô cá tra phồng. Sản phẩm này đã xuất đi Tây từ lâu, nay chuẩn bị sang Tàu, còn trong nước nó là mặt hàng quý ít người được ăn.
  Hàng năm, 4 cơ sở ở Châu Ðốc  sản xuất hơn 2.000 tấn cá tra nguyên liệu làm cá tra phồng. Giá thành phẩm chỉ hơn 20.000đ/kg. Anh Hải, chủ một cơ sở cho biết thêm: đặc sản từ cá tra, basa còn có thêm cái bao tử nữa. Món bao tử cá tra, basa rất giòn, nấu lẩu thêm cà ri, sả ớt vào thì tuyệt.
  Ở làng nghề truyền thống Sóc Trăng, một số cơ sở sản xuất lạp xưởng tại xã An Hiệp huyện Mỹ Tú từ vài tháng trước  đã phải tính đến phương án mua heo dự trữ trong chuồng, do heo hơi có chiều khan hiếm.
  Hiện nay, mỗi ngày Sóc Trăng ra thịt hơn 250 con heo tại các lò giết mổ, vào cận tết dự kiến tăng lên 800 - 900 con/ngày. Ðây là thời điểm mà các cơ sở sản xuất lạp xưởng ở Sóc Trăng phải chạy đua về giá cả và chất lượng.
  Hiện nay, giá 1 kg lạp xưởng bán sỉ ra tại cơ sở từ  55.000đ - 60.000đ/kg. Một số vùng chuyên trồng rau, dưa, trái cây các loại cũng đã vào cạnh tranh về giá cả và chất lượng. Các tỉnh Vĩnh Long,Trà Vinh, Cần Thơ, Sóc Trăng có hơn 5.000 ha dưa hấu trái dài vào vụ thu hoạch.
  Theo thông lệ của nhà vườn miền Tây, cứ thích chịu thiệt giá đi một tí mà bán tại vườn cho gọn. Bởi thường giá cân tại vườn luôn thấp hơn 200 - 500 đồng/kg. Dẫu  vậy, tại chợ nổi Cái Răng (Cần Thơ), hiện nay giới thương nhân trung gian tiêu thụ dưa hấu vẫn cứ kêu la vì giá dưa hấu biến động từng giờ. Dưa hấu trái dài chỉ còn 1.300 - 1.400 đồng/kg (loại 1kg trở lên).
  Còn ở chợ An Hữu (Tiền Giang) bưởi năm roi loại ngon giá 6.500 đồng/kg, thấp hơn năm ngoái 1.000đ/kg. Còn dân chuyên canh trồng cải cay, cải bẹ dún, hành tím, dưa leo gần 1.000 ha  sắp thu hoạch ở Sóc Trăng, Bạc Liêu lại cứ dè chừng về giá cả lên xuống thất thường.
  Theo ông La Minh Hồng, giám đốc công ty thương nghiệp tổng hợp Cần Thơ, cá lóc tự nhiên được người tiêu dùng ưa thích nên thu mua dự trữ với giá từ 22.000 - 30.000đ/kg, cá nuôi 20.000 - 25.000 đ/kg.
  Công ty đã chuẩn bị 15 tấn cá lóc, 20 tấn cá bông. Các lò giết mổ gia súc sẽ đưa ra  thị trường 13.700 con heo. Tuy giá heo hơi đang ở mức 13.500đ/kg, nhưng thường vào tuần cận tết, có khả năng tăng lên 15.000đ/kg, nhưng vẫn còn thấp hơn 2.000đ/kg so năm trước   Theo SGTT  
 2004/01/16 15:48:00   Hà Nội :18 điểm chợ hoa phục  vụ Tết   Thành phố Hà Nội cho phép các quận, huyện tổ chức 18 điểm chợ hoa phục vụ Tết Giáp Thân. Ngoài 12 điểm đã hoạt động dịp Tết nguyên đán 2003 như: chợ hoa hàng Lược, đường Âu Cơ, chợ hoa sân bóng Công ty cơ khí Hà Nội… Năm nay thành phố cho phép tổ chức thêm 6 điểm mới: chợ hoa trước chợ xe máy, đồ cũ và chợ hoa sinh vật cảnh phường Quảng An (Tây Hồ), chợ hoa cạnh  chợ Nhân Chính; chợ hoa cạnh chợ Thượng Đình, cạnh làng sinh viên Hacinco (Thanh Xuân), chợ hoa trước cửa chợ Mỹ Đình (Từ Liêm), chợ hoa tại khu vực chợ đầu mối Bắc Thăng Long (Đông Anh). Thời gian hoạt động từ ngày 13/1/2004 (22 tháng Chạp).
  Thành phố chỉ đạo các ban, ngành chức năng đề ra các giải pháp phân luồng giao thông nhằm chống ách tắc giao thông các khu vực chợ hoa, thành  lập Ban quản lý chợ. Hoạt động của chợ phải bảo đảm an ninh thương mại vệ sinh môi trường, an ninh trật tự. Theo đó, thành phố cũng cho phép tổ chức chợ nông sản thực phẩm hai bên hè phố Thanh Hà, Nguyễn Thiện Thuật (phường Đồng Xuân) trong dịp Tết này.
  Theo VOV  
 2004/01/17 07:46:00   TP.HCM: Tết không thiếu  hoa mai   TT - Theo nhiều nhà vườn trồng mai dọc đường Kha Vạn Cân, quận Thủ Đức, lượng mai tiêu thụ  trong dịp tết năm nay khá nhiều và phong phú. Anh Phạm Văn Thành - nhà vườn quận Thủ Đức - cho biết: “Tuy năm nay lạnh sớm làm nhiều mai không trổ nụ nhưng lượng mai cung ứng tết khá nhiều, nhất là mai ghép (6-12 cánh)”.
  Mai không được tập trung ở các chợ mà thường được trưng bày thành từng khu và dọc các con đường trong thành phố giúp khách dễ dàng chọn lựa. Dọc các tuyến  đường: Cách Mạng Tháng Tám (trước công viên Lê Thị Riêng), Nguyễn Thị Minh Khai (Q.1), Châu Văn Liêm (Q.5), đặc biệt là trên đường Kha Vạn Cân (từ ngã tư Bình Triệu đến Thủ Đức) nhiều loại mai với nhiều dáng vẻ được bày bán rất nhộn nhịp. Riêng tại bến Bình Đông (Q.8) lượng mai chủ yếu vận chuyển từ các tỉnh miền Tây lên thành phố nhiều gấp đôi so với năm rồi, được trưng bày ngay  trên lề đường dài gần 2km.
  Mai nhiều nhưng giá vẫn ở mức cao vì có dáng, hoa đẹp. Mai ghép hai năm tuổi trở lên giá từ 150.000 đồng đến vài triệu đồng (theo hình dáng và độ tuổi...), còn mai đất có giá hơi “mềm” từ 70.000-80.000đ đến vài trăm ngàn, cao hơn vài chục ngàn so với năm rồi.
  Anh Lý Ngọc Thành (khách hàng) vừa “tậu” một gốc mai ghép với giá 250.000đ cho biết: “Gốc mai giống thế này năm  rồi tôi mua chỉ 200.000đ”. Tuy nhiên trong những ngày này, theo ghi nhận của chúng tôi, lượng mai tiêu thụ chưa đáng kể và giá còn có thể dao động vào 28, 29 tết. Vòng quanh các chợ trong thành phố, lượng hoa đào không tăng.
  Theo các tiểu thương bán hoa tại chợ hoa Hồ Thị Kỷ, đào không nhiều hơn năm rồi (chủ yếu là đào nhánh từ Hà Nội), giá từ vài chục đến 100.000đ một nhánh.  Lượng đào tập trung nhiều nhất và phong phú nhất là ở các chợ hoa xuân như công viên 23-9, Tao Đàn... giá không đắt hơn năm rồi.
  Bài, ảnh: QUANG KHẢI  
 2004/01/17 06:21:00   Cuộc chiến phòng chống  dịch cúm gà:
  Đêm không ngủ ở cửa ngõ miền Tây   TT(TP.HCM) - 17g30, tại Chi cục Thú y TP.HCM, chuông điện thoại của đội trưởng đội cơ động Lê Văn Hải reo. Bên kia đầu dây: “Trạm kiểm dịch An Lạc quá tải, gà về đông quá, phải ra tiếp tay anh em”. Chưa đầy 5 phút sau, tôi chứng kiến đội cơ động đã sẵn sàng trên xe, không quên mang theo mấy chai nước suối: “Uống cho đỡ đói”...
  Đêm không ngủ của đội cơ động trạm An Lạc   Đội trưởng Lê Văn Hải thở hắt ra: “Hơn một tuần kể từ khi có dịch, gần như ngày nào anh em cũng làm việc 20/24. Đội kiểm tra cơ động của chi cục gồm bảy người phải chia nhau và thay phiên đến các chợ đầu mối, các trạm kiểm dịch để kiểm tra nguồn thịt, xe chở gia súc có giấy phép kiểm dịch… Bây giờ lại phải kiêm luôn  chở gia cầm đi thiêu hủy, đi cơ sở để tiêu độc khử trùng…”.
  Trạm An Lạc hiện là điểm nóng nhất vì là cửa ngõ ra vào TP từ các tỉnh miền Tây: Long An, Tiền Giang… nên từ khi có dịch các mối lái đã tìm mọi cách vượt trạm để đưa gà, vịt chết vào TP.
  Trên đường đi, anh Năm - nhân viên đội - chỉ vào các xe chở những giỏ gà trống chạy cùng chiều: “Mối  lái bây giờ ít chở gà, vịt bằng các xe lớn mà chia thành từng nhóm chở trên xe máy để dễ vượt trạm hoặc len lỏi vào các hẻm nhỏ”.
  Vừa đến trạm An Lạc thì một xe tải nhẹ “rất bình thường” vụt qua. Một nhân viên la lớn: “Xe gà vượt trạm”. Chiếc môtô đội 113 chực sẵn tại trạm lập tức xuất phát... Chiếc xe tải bị áp giải về được ngụy trang khá kỹ, chứa trên  đó hàng trăm con gà, trong đó nhiều con đã chết.
  20g43, dân gọi điện thoại báo với trạm ở ngã ba Bờ Đắp Mới có một xe gà trên 100 con đã đi đường tắt vượt trạm…
  Cứ thế, từ 18g đến hơn 22g hai môtô tăng cường của đội 113, ôtô của đội cơ động và công an xã thay phiên nhau chạy bắt xe chở gà. Chỉ tính đến 21g30 cùng ngày, trạm An Lạc đã phải chở năm  chiếc taxi tải đầy gà vịt đi Bình Hưng Hòa thiêu hủy, tổng số gia cầm lên đến gần 5.000 con.
  Trước tình hình ấy, chi cục trưởng chi cục thú y Huỳnh Hữu Lợi phải đích thân xuống trạm xem xét tình hình và gọi điện thoại điều “nóng” một ôtô xuống trạm để hỗ trợ thêm.
  Khá khuya, lại một xe ba gác âm thầm vượt trạm bị bắt. Chủ nhân là anh Nguyễn Văn Hải (ấp  1, Thạnh Đức, Bến Lức, Long An) rơm rớm nước mắt: “Nhà tui nuôi 50 con vịt từ hơn hai tháng nay. Tui biết Nhà nước đã không cho chở gia cầm vào TP nhưng tới mùa dịch mối lái không chịu mua. Đành đánh liều chở 44 con lên Sài Gòn bán để kiếm tiền sắm đồ tết cho con…”.
  Đó chỉ là một trong những cảnh đau lòng. Quyền trưởng trạm kiểm dịch An Lạc, anh Trần Hải Sâm, kể:  “Hồi chiều có cụ già trên 70 tuổi lụm cụm bị giữ bốn con gà đá tại trạm đã khóc, ôm chặt mấy con gà trong người quyết không thả ra. Thấy tội quá không nỡ, nên tôi đành bỏ gần 400.000đ tiền túi ra mua lại của ông già rồi đưa gà lên Bình Hưng Hòa thiêu hủy…”.
  22g45, điện thoại lại reng: “Anh em trạm thú y Bình Chánh đi kiểm tra đường sông. Đoàn cơ động phải đến tiếp sức,  một xe vịt hơn 1.200 con bị tạm giữ vì không đủ giấy tờ”… Cứ vậy, đêm nặng nề trôi đi trong vất vả.
  Đêm không ngủ của đội quân SV tình nguyện   Đợt ra quân đầu tiên của 138 SV, giảng viên tình nguyện ĐH Nông lâm TP.HCM lên đường từ chiều 15-1.
  Theo thông báo, 3g sáng cánh quân đầu tiên này sẽ đến bến xe Chợ Lớn cùng tham gia với đội cơ  động, Trạm thú y quận 6 kiểm tra, tịch thu gia cầm nhập trái phép vào TP. Vậy mà mới 1g sáng hầu như tất cả đều thức dậy đồng loạt vì “nôn quá, ngủ không được”.
  Cả nhóm chưa kịp đến bến xe đã thấy một chiếc xe dù tập kết vịt, gà bên hông bến xe. Như đã quen việc từ trước, anh em (đeo khẩu trang, găng tay, áo blouse…) mỗi người một tay bắt gà vịt lên xe, người đếm  vịt, gà ghi sổ. SV Thái Hảo cho biết: “Trước đây ở nhà 10g đã đi ngủ, ít khi nào đi khuya như vậy. Hồi nãy còn hơi buồn ngủ nhưng “khởi động” một trận thế này là hết”.
  Đội quân SV được chia thành ba nhóm: hai nhóm chốt ở hai đầu cửa ra vào bến xe, nhóm còn lại sẽ đi vòng quanh khu vực để phát hiện những điểm tập kết khác của các mối lái nhập gà lậu từ các tỉnh về.  Càng về sáng xe về càng nhiều. Chạy, khuân vác liên tục từ 3g đến 9g sáng, tất cả đều rã rời tay chân, ngồi xuống là thở dốc, nhưng mỗi khi có xe về đến bến các bạn lại tất tả chạy ra kiểm soát, khuân vác…
  Người bê bết đất cát vì liên tục khuân vác gà vịt, Nguyễn Phi Trường - SV ngành chăn nuôi năm 3 - bày tỏ: “Khó khăn nhất là thuyết phục để tịch thu gia cầm của  các chị dân lao động mua bán chỉ vài con lẻ tẻ, tội lắm nhưng biết làm sao được”.
  NGUYỄN TẬP  
 2004/01/17 06:12:00   Ở những nơi dịch đi qua...
  TT - Cả tháng qua, dịch cúm gà như một trận cuồng phong quét  sạch mấy trăm ngàn con gà, vịt - là tài sản, cũng là nguồn sống hằng ngày của hàng trăm ngàn con người. Cho đến những ngày giáp tết này, dịch cúm gà vẫn còn đang hoành hành, tiếp tục đẩy không ít gia đình tới bước đường khó khăn...
  Xác xơ những trại gà   Hai bên con đường mòn đầy ổ voi dẫn từ quốc lộ 1A vào “xóm gà” Tân Thuận, xã Tân Hội Đông (huyện Châu  Thành, Tiền Giang) đầy rẫy những chuồng trại nuôi gà.
  Thế nhưng đi một mạch ba bốn cây số chúng tôi chẳng hề nhìn thấy con gà nào. Chuồng trại lạnh lẽo, xơ xác đến không ngờ.
  Dụng cụ để thức ăn, nước uống cho gà vẫn còn nằm nghiêng ngả, không ai dọn dẹp. Một vài dãy chuồng xiêu vẹo chực đổ sập bất kỳ lúc nào. Đầu xóm người ta treo tấm băngrôn ghi:  “Vùng này có dịch gia cầm...”.
  Bất cứ ai đến đây đều chạnh lòng xót xa trước cảnh điêu tàn của “xóm gà” nổi tiếng (với hơn phân nửa số hộ của ấp nuôi gà) suốt chục năm ròng của huyện.
  Cả “xóm gà” này ai cũng biết ông bà Chín Cơ nuôi gà “sếp sòng” sáu bảy năm nay. Vậy mà dịch cúm gà đã quét sạch chuồng gà 5.000 con đang tuổi cho trứng chỉ trong vòng  có mấy ngày.
  Ông Chín Cơ (Lương Hồng Đức) bị sốc từ ngày đó đến giờ chưa bước chân ra khỏi nhà. Ông Chín nói như khóc: “Bất ngờ quá chú ơi. Tưởng như mình nằm mộng, vậy mà đó là sự thật. Có ba bốn ngày mà mất trắng 5.000 con gà, hỏi ai mà chịu đựng cho nổi?”.
  Chị Năm bán vé số thấy chúng tôi quan tâm đến các trại chăn nuôi gà bị thiệt hại do dịch  cúm gà, nhiệt tình chỉ giúp: “Ông Hai Đực xóm trong cũng bị sạch chuồng hơn 5.000 con”.
  Chúng tôi đến nhà ông Hai Đực (Trần Văn Hai) gặp lúc ông đang lê từng bước khó nhọc về nhà sau một buổi lang thang khắp đầu làng cuối xóm. Bà Hai, vợ ông, nói: “Ổng đâu còn biết gì nữa mấy chú ơi. Tối ngày ổng đi khắp nơi vậy đó, chẳng thiết ăn uống gì cả”.
  Mở cửa rào đưa chúng tôi vào nhà, ông Hai đi thẳng một mạch tới gần dãy chuồng gà trống hoác nhìn một  hồi lâu. Chợt mắt ông đỏ hoe: “Bây giờ chú kiếm trong nhà tui được một đồng, tui đưa lưng cho chú đánh liền. Đàn gà đang cho trứng trị giá mấy trăm triệu bạc đùng một cái chết sạch. Bây giờ tự nhiên mang nợ gần 200 triệu...”.
  Từ một ông chủ trang trại gà, chỉ sau mấy ngày dịch cúm “ghé qua”, ông bà Hai Đực trở thành một trong những người nghèo nhất xóm này.
  Không chỉ có ông bà Chín Cơ, ông bà Hai Đực ở Tân Hội Đông gánh chịu hậu quả khủng khiếp của dịch cúm gà vừa qua, mà đã có hàng ngàn hộ gia đình từ vị thế của những ông bà chủ trang trại gà, vịt bỗng chốc trở thành kẻ mang nợ, người nào may mắn lắm cũng thành kẻ trắng tay.
  Cách đây mấy hôm bà Nguyễn Việt Nga, chi cục trưởng Chi cục Thú y Tiền Giang, kể với chúng  tôi rằng bà đã gặp nhiều gia đình bị khủng hoảng tinh thần nặng nề sau khi toàn bộ gà trong chuồng chết sạch.
  Còn ông Trần Thanh Trung, phó chủ tịch UBND tỉnh, kể với ban chỉ đạo phòng chống dịch chuyện ông chứng kiến cảnh hai vợ chồng người nuôi gà đã bệnh tâm thần ngay sau khi tán gia bại sản vì dịch cúm gà: mỗi người ôm một con gà đi lang thang ngoài đường suốt ngày.
  Mới đây, khi tới thăm gia đình anh Nguyễn Văn Ngẫu ở ấp Bình An, xã Song Bình, huyện Chợ Gạo, chúng tôi thấy anh vừa ngồi bệt dưới đất hút thuốc, vừa mân mê mấy vỉ nhựa đựng trứng mà buồn rười rượi.
  Tết của những người không có... tết   Chỉ còn vài ba ngày nữa là đến tết. Nhưng với những ông chủ, bà chủ trang trại chăn nuôi gà ngày nào coi như  không có tết.
  Nạn dịch đã làm vợ chồng ông Chín Cơ suốt ngày ẩn mình trong nhà, rồi cố gắng nuôi hi vọng có tiền trả nợ ngân hàng bằng mấy tờ vé số đầy may rủi.
  Ông Hai Đực vốn là một người chăn nuôi giỏi có kinh nghiệm chục năm trời, vậy mà giờ đây ông chẳng còn biết mình là ai, cứ thất thểu ngoài đường cả ngày. Nhìn ba cây mai vàng trước nhà ông Hai  Đực cho tới bây giờ vẫn còn xum xuê lá, chúng tôi hiểu tất cả...
  Cùng hoàn cảnh như vậy, anh Nguyễn Văn Mân ở xã Tân Mỹ Chánh sau một đêm thức trắng suy tính, sáng sớm đã có mặt ở ủy ban xã viết đơn xin được hủy toàn bộ 8.000 con gà thịt mà anh dự định tết này xuất chuồng chỉ vì chúng đã mang mầm bệnh cúm và vì anh không còn khả năng lo thuốc men, thức ăn mỗi ngày mấy  triệu đồng cho đàn gà nữa.
  Anh Mân tâm sự: “Còn tâm trí nào nữa mà tết nhứt mấy chú ơi. Thôi thì dành thời gian đó để dọn chuồng trại, coi ra giêng hết dịch bệnh còn chạy tiền thả nuôi tiếp để có mà trả nợ nữa”.
  Mấy anh ở UBND xã Tân Mỹ Chánh tiết lộ với chúng tôi: liên tục hai năm nay anh Mân toàn... thua chứ không có lãi. Đầu năm 2003 bị dịch đi đứt  10.000 con gà trắng, bây giờ anh lại “tiễn” tiếp 8.000 con gà thịt ra bãi chôn tập thể...
  Tết của những ông bà chủ trang trại lẽ ra sẽ rất linh đình, nhưng dịch cúm gà quái ác đã biến họ thành những kẻ bần cùng. Chắc chắn rằng tết của những người chăn nuôi gà năm nay sẽ là chuỗi ngày dài vô tận, chỉ để nằm vùi nghĩ cách trả nợ vay...
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/01/16 23:18:47   Thủ tướng Phan Văn Khải: "Tôi  đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ”
  TT - "Tôi đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ mà ý chí và tài năng đã bộc lộ qua các giai đoạn phát triển của đất nước, đặc biệt là qua quá trình đổi mới mà gần đây là kỳ tích SEA Games" - Thủ tướng Phan Văn Khải nói trong cuộc trò chuyện thân mật vào chiều nay (16-1), trước khi đi công tác vào TP.HCM.
  * Thưa Thủ tướng, nghe nói Thủ tướng đã  lên một chương trình thăm và làm việc dày đặc trong dịp tết này?
  - Những ngày tới tôi sẽ đi các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long: Long An, Tiền Giang, Vĩnh Long, Bến Tre... đặc biệt tôi sẽ dành thời gian thăm và làm việc hai tỉnh thành mới Cần Thơ và Hậu Giang. Dự kiến chiều tối 30 tết tôi mới về lại TP.HCM. Mồng một tết tôi về quê (Củ Chi - PV) ăn tết. Sau đó, tôi đi chúc tết và  làm việc với một số quận huyện của TP.HCM. Mồng 4 tết tôi trở ra Hà Nội để trở lại làm việc bình thường và chuẩn bị đón tiếp tân Thủ tướng Malaysia sang thăm VN.
  * Thưa Thủ tướng, nhìn lại năm 2003 trong công việc của mình, Thủ tướng hài lòng điều gì nhất và còn điều gì chưa hài lòng?
  - Những quí đầu năm mức tăng trưởng kinh tế khá thấp, nhưng khi  chúng ta tập trung và quyết tâm thực hiện thì những quí sau đã chuyển biến tốt đẹp. Mức tăng trưởng kinh tế tưởng rằng không đạt chỉ tiêu Quốc hội, nhưng rồi đã đạt được kết quả rất đáng phấn khởi tạo đà cho năm 2004. Đó là điều mà tôi hài lòng nhất. Bởi trong thắng lợi chung ấy ngoài sự tác động của cơ chế chính sách, còn có sự tác động từ chỉ đạo, điều hành của Chính phủ.
  Tuy nhiên, điều tôi chưa hài lòng là bộ máy còn nhũng nhiễu, tham nhũng, thất thoát trong xây dựng cơ bản lớn mà người dân kêu rất nhiều. Giải quyết khiếu nại tố cáo có tiến bộ, không còn điểm nóng như những năm trước nhưng chưa phải đã tốt. Như việc khiếu kiện ở Khu công nghiệp An Khánh (Hà Tây) đến nay vẫn giải quyết chưa xong. Hôm các đồng chí lãnh đạo tỉnh Hà Tây đến  chúc tết, tôi đã nhắc phải giải quyết dứt điểm việc này.
  * Thưa Thủ tướng, bước sang năm 2004, những vấn đề gì sẽ được Thủ tướng chú tâm thực hiện?
  - Có mấy việc phải tập trung: đó là kinh tế phải tăng trưởng nhanh và bền vững thì đất nước mới giàu có được. Muốn vậy, phải huy động tổng lực cho đầu tư phát triển. Đầu tư lớn thì mới có  thể phát triển cơ sở hạ tầng, nâng cao sức sản xuất, cải thiện bộ mặt xã hội... Nguồn vốn đầu tư ước tính phải khoảng 36% GDP (tổng sản phẩm trong nước) và tăng dần lên 38 - 40% trong những năm sau, dự kiến huy động trong nước khoảng 70% và nước ngoài khoảng 30%.
  Song song với phát triển kinh tế, chúng ta cũng dành nguồn lực để giải quyết các vấn đề xã hội. Năm 2004 là năm  bầu cử hội đồng nhân dân ba cấp, chúng ta phải bầu được những người có năng lực, có phẩm chất tốt, trong sạch và phải được dân tín nhiệm. Nếu dân chê, dân phê phán thì không bầu vào hội đồng nhân dân. Đây là dịp để củng cố lại bộ máy từ phường xã, quận huyện cho đến tỉnh thành.
  * Thưa Thủ tướng, Thủ tướng kỳ vọng vào điều gì nhất trong năm 2004?
  - Tôi nghĩ rằng năm 2004 sẽ đánh dấu một bước chuyển biến rõ nét về chất lượng và nhịp độ phát triển, đồng thời phải đạt kết quả thiết thực về chỉnh đốn bộ máy hành chính mà trọng tâm là phòng chống tham nhũng. Nhưng điều kỳ vọng này không thể tự nó đến mà phải bằng nỗ lực chung của toàn dân ta. Chính phủ sẽ phải nâng cao hiệu lực và hiệu quả chỉ đạo, điều hành và đề  cao trách nhiệm của các ngành các cấp cùng với phát huy sự chủ động, sáng tạo của người dân và các doanh nghiệp.
  Trong nỗ lực phấn đấu chung, tôi đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ mà ý chí và tài năng đã bộc lộ qua các giai đoạn phát triển của đất nước, đặc biệt là qua quá trình đổi mới mà gần đây là kỳ tích SEA Games. Tôi mong rằng tuổi trẻ VN xứng đáng với kỳ vọng  của dân tộc như lời Bác từng nói vào dịp tết đầu tiên sau khi giành được chính quyền “Một năm khởi đầu từ mùa xuân. Một đời khởi đầu tư tuổi trẻ. Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội”.
  XUÂN TRUNG  
 2004/03/31 06:12:00   Tại các quận mới và một  số khu quy hoạch của TP.HCM:
  Nhộn nhịp rao bán đất   TT - Sau thời gian tạm  lắng trong năm 2003, hiện nay tại TP.HCM thị trường đất đai có chiều hướng nhộn nhịp ở một số quận mới và ở một số khu vực có dự án rục rịch khởi công. Tình trạng tự phân nhỏ đất nông nghiệp bán giấy tay của giới đầu cơ và người dân đang gia tăng...
  Những lô đất ruộng 20 triệu đồng   Theo những người dân sống tại Bình Hưng Hòa (Q.Bình Tân, TP.HCM), từ  khi rục rịch có thông báo hình thành quận mới tại Bình Chánh và Bình Tân đã nổi lên tình trạng cò đất, giới đầu cơ rảo về mua bán nhộn nhịp, tự tăng giá đất nông nghiệp khu vực này, “găm” đất chờ “bung” ra bán giá cao.
  Trước đây một hai năm, người dân bán đất nông nghiệp chỉ được giá 50.000 - 100.000 đồng/m   2 , nay cũng những khu đất này được rao bán 500.000 - 1  triệu đồng/m   2 .
  Đất tại Bình Trị Đông được giới đầu cơ mua bán sang tay cho dân ở các quận bị giải tỏa tràn về khá đông. Các tay môi giới rao đất ấp 6, Bình Trị Đông tăng 300.000 - 500.000 đồng/m   2  so với giữa năm 2003. Chị Lan, người dân đến mua đất tại khu vực, nói do người bán cho biết nơi đây sẽ là khu dân cư nên chị dám mua đất... nông nghiệp để chờ.
  Tại một số khu vực rao bán đất dự án như khu dân cư ở Bình Trị Đông, khu dân cư Vĩnh Lộc, khu vực Tân Tạo giá cả không nhích bao nhiêu trong sáu tháng gần đây, nhưng mãi lực mua bán sang nhượng nền bằng giấy tay khá cao.
  Nhiều người dân ấp 9, Bình Hưng Hòa thì “nói nhỏ” cho chúng tôi địa chỉ một doanh nghiệp bán vật liệu xây dựng trong quận, bảo là cứ yên tâm mua  đất khu vực này, đến hợp đồng doanh nghiệp bao vật tư , xây dựng cũng như đi “lót đường”, chủ nhà yên tâm xây mấy tấm cũng được, chỉ bị phạt nhẹ chứ không bị đập bỏ (?!).
  Từ đầu tháng ba đến nay chúng tôi trở lại khảo sát tại quận Tân Phú, việc mua bán có chựng hơn một chút so với hồi cuối năm 2003 nhưng việc chuyển nhượng đất lô nhỏ lẻ vẫn khá nhiều.  Đất phường Tây Thạnh vào tháng 2-2004 được rao bán 2,5 - 2,7 triệu đồng/m   2 , nay đã rao 3 triệu đồng/m   2  mặc dù không có người mua để ở mà chủ yếu mua đi bán lại.
  Đất quận 2 - kẻ khóc người cười   Chị Liên, người dân ở quận 5 sang mua đất ở Thủ Thiêm (quận 2), đang gánh chịu hậu quả vì lỡ nghe cò xúi rằng cứ mua nhiều đất để dành, nếu  muốn phân lô chia nhỏ ra bán thì họ sẽ môi giới cho. Bán căn nhà nhỏ ở quận 5 được hơn 150 lượng vàng, chị sang mua 1.100m   2  đất ở Thủ Thiêm nhưng chờ mãi không thấy có lãi vì khu đất này đã nằm trong khu vực bị giải tỏa xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm.
  Nhiều trường hợp mua đất của một chủ phân lô 30-50 nền nhỏ chỉ nhận được giấy đỏ photo có công chứng,  đến nay khóc dở vì bán không được mà xây cũng không xong, đành chờ giải tỏa với giá đền bù theo quy định.
  Người dân thật sự mua đất để ở thật đau đầu khi lỡ mua phải đất khu vực tứ giác (Lương Định Của - Trần Não - liên tỉnh lộ 25 - xa lộ Hà Nội), quận 2. Đây là một dự án kéo rê mấy năm nay bởi kiểu làm manh mún, hầu hết phân lô bán nền, không kết nối được hạ  tầng.
  Có lô đất còn trên giấy đã được sang tay qua rất nhiều người, chỉ mua bán trên giấy kiếm lời, rất ít người xây dựng để ở. Anh Tám Thọ - một người đầu cơ đất tại khu vực tứ giác - tâm sự: “Tụi tôi đang bung ra bán hết đất khu này vì nghe nói TP sẽ thu hồi những dự án chậm và sẽ qui hoạch lại”.
  Việc rao bán đất ở quận 2 trong tháng ba khá nhộn  nhịp với giá cả không biến động. Nền đất thuộc dự án Phú Nhuận - Lương Định Của chỉ khoảng 8,5 - 8,6 triệu đồng/m   2 . Đất khu vực Huy Hoàng - Thạnh Mỹ Lợi được rao bán nhiều nhất với giá khoảng 8,3 - 8,5 triệu đồng/m   2 .
  Khu dự án An Phú - An Khánh đất đứng giá ở mức 6,4 - 8,4 triệu đồng/m   2  tùy theo lô lớn nhỏ và vị trí. Khu vực đường Lương Định Của  đất được rao tăng 200.000 đồng/m   2  so với tháng trước.
  Còn lại các khu Bình Trưng Đông, Bình Trưng Tây rao bán rất nhiều nhưng giá không tăng. Để bán được đất khu vực tứ giác, rất nhiều chủ đất tư nhân đồng ý cho đóng trước khoảng 1/3 số tiền, còn lại góp sau làm nhiều đợt.
  Theo ý kiến của chuyên gia Ngô Phát Đạt - Hiệp hội Bất động sản VN,  việc gia tăng mua bán đất cục bộ tại một số nơi là các quận mới và các quận sắp triển khai thực hiện qui hoạch không phải là cơn sốt của cung - cầu thị trường, đây là thị trường ảo, người dân cần cân nhắc khi mua món hàng này nếu không có nhu cầu về nhà ở thật sự.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/01/17 08:34:03   TP.HCM: ước khoảng 10.000 du khách  du xuân hải ngoại   TT - Theo một số công ty du lịch lữ hành quốc tế tại TP.HCM, lượng khách du lịch VN đi nước ngoài (chủ yếu đi Thái Lan, Singapore, Hong Kong...) trong dịp Tết Nguyên đán sẽ vào khoảng trên 10.000 người. Công ty du lịch Vietravel cho biết tính đến ngày 15-1 đã có gần 2.000 khách đăng ký mua tour đi nước ngoài trong dịp tết từ ngày 24 tháng chạp đến hết mồng 10 (15 đến  31-1), trong đó 75% đăng ký đi Thái Lan.
  Bến Thành tourist, Dịch vụ lữ hành Saigontourist, Fiditourist... cũng cho biết lượng khách đăng ký tour nước ngoài của mỗi công ty đã lên đến con số 1.600 du khách. Ngoài ra, các công ty lữ hành khác như: Công ty Du lịch VN, Atlas, Hòa Bình, Rồng Đông Dương... mỗi công ty cũng có từ 200 - 800 khách đăng ký tour nước ngoài.
  Bên cạnh yếu tố  miễn thị thực, sự có mặt thêm của hai hãng hàng không Garuda (Indonesia) và Lion Air (Singapore) với các tuyến đường bay thẳng TP.HCM - Singapore đã thật sự khiến thị trường Singapore có sức hút khá mạnh mẽ đối với khách du lịch VN. Trong đó, riêng Hãng hàng không Lion Air có chương trình khuyến mãi đặc biệt thông qua phối hợp với Công ty du lịch Fiditourist giảm giá từ 100 - 130 USD cho các tour đi Singapore và  Malaysia kéo dài từ nay đến hết tháng 3-2004.
  XUÂN TOÀN - LÊ NAM  
 2004/01/17 08:33:44   Thành lập Trung tâm tư liệu về  quyền sở hữu trí tuệ   TT - Chiều 16-1, Thư viện Khoa học tổng hợp TP.HCM và Hội đồng thương mại Mỹ - Việt (USVTC) đã cùng ký kết bản ghi nhớ phối hợp khai trương Trung tâm tư liệu tham khảo về quyền sở hữu trí tuệ (IPR).
  Đây là dự án phát triển nguồn tư liệu, thông tin và kiến thức về quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam. Trung tâm này đặt tại một khu vực trong  Thư viện Khoa học tổng hợp và sẽ là nơi tập trung sách, tạp chí và các nguồn tư liệu khác về bảo hộ và thực thi quyền sở hữu trí tuệ.
  Người đọc có thể tìm kiếm ở đây các vấn đề từ lịch sử soạn thảo hiệp định về các khía cạnh liên quan quyền sở hữu trí tuệ đến các vấn đề về quyền sở hữu trí tuệ ảnh hưởng đến các nước đang phát triển, cạnh tranh không  lành mạnh ảnh hưởng đến kinh doanh kể cả công nghệ và nông nghiệp.  Trung tâm IPR sẽ bắt đầu mở cửa vào ngày 19-1-2004.
  LAM ĐIỀN  
 2004/01/17 09:07:23   2004 trong mắt tôi...
  TT - Chỉ còn vài ngày nữa, Xuân Giáp Thân sẽ về với chúng ta. Mỗi một người đều có những dự định, kế hoạch cho năm mới. Tuổi Trẻ mời các bạn cùng nghe tâm sự của mỗi người về "2004 trong mắt mình".
  Thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu: 100 cuộc đàm phán phía trước   Chúng ta đang trong quá trình hội nhập quốc tế và những kết quả đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) trong năm vừa qua đã được chính cộng đồng quốc tế đánh giá rất cao.  Nhưng để đạt được mục tiêu gia nhập WTO vào năm 2005, những công việc còn lại phải được hoàn tất sớm ngay trong năm 2004. Khoảng 100 cuộc đàm phán song phương vẫn còn đang chờ đợi ở phía trước và hoàn thành tốt đẹp những cuộc đàm phán đó ngay trong năm tới, năm Giáp Thân cũng là kỳ vọng rất lớn của tôi.
  Phó chủ tịch thường trực Tập đoàn Tài chính quốc tế (IFC) kiêm  giám đốc điều hành Ngân hàng Thế giới Peter Woicke: VN sẽ tăng trưởng cao và cao hơn nữa   Không chỉ năm 2004 mà cả những năm tiếp theo, tôi đánh giá VN sẽ có sự tăng trưởng cao và có thể cao hơn nữa. Với dân số 80 triệu người, xuất phát điểm của VN hiện nay rất thấp, GDP chỉ khoảng 40 tỉ USD, cho nên việc nhìn nhận về một tương lai tăng trưởng cao là hoàn toàn có căn cứ. Tuy nhiên  vấn đề đáng nói ở đây là VN phải làm thế nào để đạt được tốc độ tăng trưởng đó. Theo tôi, muốn làm được điều này VN cần phải quan tâm đến việc cổ phần hóa DN, phát triển khu vực kinh tế tư nhân, đưa nền kinh tế bán chính thức đi vào chính thức.
  IFC cam kết tài trợ cho VN, nhưng theo tôi vốn không phải là thứ duy nhất VN cần. Điều cần thiết hiện nay là khoa học công  nghệ, chuyên môn và tiêu chuẩn của các nước phát triển trước. Đơn cử Singapore, khởi đầu là một nước không có nguồn lực, chỉ có nhân lực. Được như hôm nay là nhờ chính sách của Singapore rất cởi mở, đánh giá cao vào những thành tựu nước ngoài mang lại. Tôi tin tưởng VN sẽ đạt được nhiều tiến bộ trong năm tới. IFC mong muốn giúp đỡ VN áp dụng các tiêu chuẩn cao và kinh nghiệm của thế giới  vào khu vực tư nhân góp phần cải thiện chất lượng tăng trưởng kinh tế.
  Ông Nguyễn Bá Thanh, Bí thư Thành ủy Đà Nẵng: Nhiều câu hỏi và một băn khoăn   Làm thế nào để ở Đà Nẵng những người nghèo khổ nhất, những người gặp khó khăn bất hạnh đều được chăm sóc, và có một cuộc sống xứng đáng với cuộc sống con người? Làm thế nào để các tầng lớp nhân dân Đà Nẵng đều phấn chấn đem hết tất cả sức lực, tâm huyết, của cải, tài năng cho phát triển,  tất cả đều hăng hái thi đua sản xuất kinh doanh giỏi, làm giàu cho mình, cho cộng đồng và đất nước? Làm thế nào để Đà Nẵng có một đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý điều hành giỏi, một lực lượng chuyên gia giỏi, một lớp doanh nhân giỏi, nắm vững khoa học công nghệ và phương thức quản lý tiên tiến, có tầm nhìn xa trông rộng, không thua chị kém em trong cuộc cạnh tranh và hội nhập?
  Những vấn đề trên không chỉ nằm trong suy nghĩ của các nhà lãnh đạo mà còn phải là những suy tư, trăn trở ngày đêm của mỗi công dân TP Đà Nẵng. Điều làm tôi băn khoăn nhất là chúng ta thiếu một đội ngũ cán bộ vừa có tâm huyết, vừa có tính chuyên nghiệp cao để biến ước mơ thành hiện thực.
  Anh Võ Văn Thưởng, Bí thư Thành đoàn TP.HCM: Sẽ tình nguyện, như người trong  cuộc   Dấu ấn đáng nhớ nhất trong công tác Đoàn và phong trào thanh niên TP.HCM năm qua chính là  bước tiến cao hơn của phong trào tình nguyện. Tuổi trẻ đã chủ động thể hiện vai trò xung kích của mình trên tất cả mặt trận và trong tư thế của một người trong cuộc. Sự xuất hiện đó góp phần tích cực vào thành công chung của các mục tiêu chính trị - kinh tế - xã hội và được sự thừa nhận, quan tâm, hỗ trợ của Đảng bộ - chính quyền và nhân dân TP.HCM.
  Thành phố đang mới  từng ngày, chúc cho tinh thần tình nguyện của chúng ta bắt nhịp và vươn đến tầm cao mới. Chúc trong chúng ta thắp dậy một tinh thần học hỏi không mệt mỏi, có niềm tin mạnh mẽ vào sự lãnh đạo của Đảng - Nhà nước, lao động hết sức mình vì sự tiến bộ của bản thân, đóng góp xứng đáng vào sự phát triển của thành phố thân yêu. Thay mặt ban thường vụ Thành đoàn TP.HCM, tôi xin chúc các  bạn trẻ thành công, tạo được nhiều dấu ấn mới, đạt được nhiều mục tiêu đáng nhớ trong quãng đời tươi đẹp nhất của mình.
  Tổng lãnh sự Đức tại TP.HCM, ông Alfred Simms - Protz: Không thể nào không bị chinh phục   Mong ước lớn nhất của tôi trong lĩnh vực kinh tế là các doanh nghiệp Đức sẽ xúc tiến đầu tư tại VN mạnh mẽ hơn thời gian vừa qua. Trong năm 2003,  ngay sau khi dịch SARS kết thúc, chúng ta đã có những chuyến thăm rất đáng chú ý của phái đoàn cấp cao từ cả hai phía.
  Tổng lãnh sự quán Đức sẽ cố gắng tạo điều kiện để ngày càng có nhiều đoàn nguyên thủ quốc gia và doanh nghiệp đến thăm TP.HCM để họ có thể tận mắt chứng kiến tiềm năng to lớn và sự phát triển mạnh mẽ của VN, đặc biệt là khu vực TP.HCM. Có thể nói khi  đã đến VN, không thể nào không bị chinh phục.
  Chúc bạn đọc báo Tuổi Trẻ tràn đầy hạnh phúc và thành công trong năm mới Giáp Thân.
  Ông By Tran (Trần By), kiều bào Mỹ:“Tôi đã quyết định hồi hương”
  Tôi đi đi về về từ năm 1995 nhưng nay đã quyết định hồi hương. Vì sao ư? Tôi đã sống hơn 20 năm ở nước ngoài, giờ đây không muốn xa quê hương nữa. Để chuẩn bị cho cuộc sống ở quê nhà, tôi đã lập công ty hai năm qua, chuyên về kinh doanh địa ốc, xe máy, ôtô, điện máy...
  Tình hình kinh doanh còn khó khăn,  nhưng vì nhận thấy TP.HCM có triển vọng thông thoáng hơn nên tôi sẽ khuếch trương thêm dù chưa đạt nhiều kết quả trong hai năm qua.
  Tôi sẽ tiếp tục bỏ vốn đầu tư và đang tiến hành thủ tục hồi hương, nhưng thủ tục hồi hương cũng nhiêu khê quá.
  Kiều bào ta ở Mỹ rất đông, theo tôi biết không ít người mong muốn trở về. Họ vẫn nghe ngóng xem “những người mở  đường” như tôi làm ăn thế nào, có thuận lợi không, luật pháp VN bao giờ ổn định, thủ tục hết nhiêu khê... Họ sẽ còn tiếp tục trở về. Tôi tin như vậy, vì hầu hết kiều bào ta ở nước ngoài vẫn còn người thân sống trong nước. Làm sao có thể ở mãi xứ người?!
  Kim Khánh, diễn viên điện ảnh: Hãy ước mơ và mơ ước!
  Cuộc đời thú vị bởi sự bất ngờ. Tôi nhận được vai Lệ trong phim Người đàn bà yếu đuối, vai Thảo Linh trong phim Lưới trời mà trong cảm nghĩ riêng tôi đó là những vai hay để khao khát. Tôi lao vào diễn xuất  đến cùng, không nghĩ giải Mai Vàng có ngày đặt vào tay mình như vừa mới đây.
  Nhìn về năm 2004 trước mặt, tôi vẫn thích tin vào điều bất ngờ, trong nghề nghiệp biết đâu đấy sẽ nhận được một vai diễn khác hơn Thảo Linh, khác Lệ, một số phận phụ nữ sôi động. Tôi vẫn luôn tin vào tình yêu, khi một con người còn biết yêu là người ấy còn sống. Và biết mơ ước. Cho tôi gửi lời  chúc đến mọi người, đặc biệt là bạn đọc trẻ của báo Tuổi Trẻ, là hãy ước mơ, ước mơ và ước mơ.
  Ông Phạm Văn Tâm, 54 tuổi, xã Tân Mỹ Chánh, TP. Mỹ Tho (Tiền Giang): Năm con khỉ chắc sẽ sáng sủa hơn   Rủi quá, tui mới “tiễn” xong 2.500 con gà với 200 con vịt xiêm ra bãi chôn tập trung hôm qua. Năm nay làm ăn thất bát quá chừng. Suốt cả năm người chăn nuôi lao đao vì giá trứng quá thấp, chưa gì lại “gánh” tiếp trận dịch cúm. Đi đứt hết trơn rồi, còn gì đâu mà nói. Mấy ông chức năng gì đó chậm quá!
  Cuối năm  2003 phải nói là xảy ra chuyện quá tệ với bà con chăn nuôi. Mong sang năm con khỉ sẽ sáng sủa hơn để mà còn lo làm ăn trả nợ. Tụi tui chẳng ước mong gì lớn hơn chuyện chăn nuôi đừng có bị dịch bệnh như vừa qua, giá gà thịt và giá trứng ở mức chấp nhận được, không bị lỗ vốn. Kinh nghiệm mấy vụ “cộm” vừa qua như dịch cúm gà cho thấy chính quyền địa phương, các ngành chức năng phải  năng động một chút để bà con nhờ.
  Phạm Văn Quyến: "Tôi chờ những bất ngờ"
  Năm Mùi đúng là một năm tràn đầy hạnh phúc đối với tôi. Tôi đã đem đến  cho mọi người nhiều niềm vui, và mọi người thì tiếp thêm cho tôi nhiều sức mạnh tinh thần. Tôi rất mong làm sao cho năm Thân sắp tới không thua kém năm Mùi. Tôi muốn cảm ơn mẹ, các HLV và người hâm mộ, những người đã tạo điều kiện cho tôi giành được nhiều giải thưởng lớn - giải thưởng của những giấc mơ.
  Tôi còn trẻ nên tin phía trước vẫn còn nhiều bất ngờ và tôi đang  chờ những bất ngờ ấy. Tuy nhiên, những bất ngờ thú vị sẽ không đến nếu các cầu thủ như tôi không biết tự hoàn thiện bằng sức phấn đấu của riêng mình.
  Hi vọng 1,5 tỉ USD   VN và Indonesia có rất nhiều tiềm năng, đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế vốn chưa được khai thác đầy đủ. Còn rất nhiều cơ hội ở trước mắt chúng ta, đặc biệt trong khu vực kinh  doanh và du lịch. Trong năm 2004, tôi hi vọng trao đổi thương mại giữa VN và Indonesia sẽ tăng lên 1,5 tỉ USD (tăng 50%). Sẽ có ngày càng nhiều những vụ giao dịch làm ăn và gặp gỡ giữa doanh nhân hai nước. Theo tôi biết, VN có một hiệp hội doanh nghiệp trẻ, và Indonesia cũng thế. Tôi ước hai hiệp hội sẽ cộng tác với nhau để tìm kiếm cơ hội kinh doanh giữa hai bên.
  Tôi cũng mong trong năm tới,  Hãng hàng không Indonesia Garuda sẽ mở thêm đường bay Jakarta - Hà Nội để tạo thuận lợi cho nhân dân hai nước thăm viếng nhau.
  Xin được gửi đến người VN lời chúc tốt đẹp nhất, chúc mừng năm mới (ông viết bằng tiếng Việt).
 
 2004/01/17 08:38:47   Vàng tiếp tục giảm mạnh   TT - Chiều 16-1, giá vàng thế giới giảm thêm 7 USD, còn 409 USD/ounce, kéo theo giá vàng trong nước giảm mạnh. Vàng SJC bán ra chỉ còn 776.000 đồng/chỉ, giảm đến 16.000 đồng/chỉ (tương đương 2%) so với ngày 15-1.
  Giá cao nhất được Công ty Vàng bạc đá quí Sài Gòn (SJC) niêm yết là tại Đà Nẵng: 783.000 đồng/chỉ. Hà Nội cũng chỉ còn 778.000 đồng/chỉ. Mức giá của ngày 16-1 tương  ứng với mức giá của giữa tháng 12-2003.
  Ông Nguyễn Văn Trí - giám đốc Công ty Vàng bạc đá quí TP.HCM (VJC) - cho biết đồng USD đã phục hồi sớm hơn dự đoán của các nhà đầu tư trên thị trường thế giới (dự báo là quí 2) cùng các số liệu lạc quan về thương mại của Mỹ đã làm thị trường vàng đảo chiều. Các giao dịch vàng chủ yếu là bán ra chứ không có mua vào. Ở trong nước,  giới chành, vựa cũng chỉ bán ra và tuyệt đối không mua vào. Cũng theo ông Trí, đã có dự báo giá vàng sẽ quay về 390 - 400 USD/ounce. Nếu không có gì đột biến thì giá vàng vẫn tiếp tục bị sức ép giảm giá.
  T.TU.
 
 2004/01/17 08:38:06   Quảng Ngãi : cấp phép đầu tư  khai thác đá graphite cho một công ty Nga   TT - Chiều 16-1, UBND tỉnh Quảng Ngãi đã cấp giấy phép đầu tư khai thác và tuyển đá graphite cho Công ty cổ phần dầu mỏ Nobel Oil, có trụ sở đặt tại quận Vozeyskaya thuộc thành phố Usinsk, Cộng hòa Komi, Liên bang Nga.
  Theo đó, công ty này được phép thành lập doanh nghiệp mang tên Công ty Nobel với vốn đăng ký 3,28 triệu USD. Công  ty tiến hành thăm dò, khai thác và tuyển đá graphite tại thôn Hưng Nhượng, xã Tịnh Sơn, huyện Sơn Tịnh trong vòng 10 năm với công suất 5.000 tấn sản phẩm/năm. Trong đó, 80% số lượng sản phẩm được dùng để xuất khẩu.
  Được biết, ở Quảng Ngãi có tiềm năng dồi dào về khoáng sản, trong đó trữ lượng graphite khá lớn với trên 4 triệu tấn, silimanite: 1 triệu tấn, bauxit: 5 triệu  tấn, silicat: 20 triệu tấn.
  V. Q. CẦU  
 2004/01/17 08:45:48   TP.HCM: cháy lớn ở Khu công  nghiệp Vĩnh Lộc   TT - Khoảng 4g30 sáng 16-1-2004 tại Công ty TNHH sản xuất thương mại Khải Thành  trong Khu công nghiệp Vĩnh Lộc (xã Vĩnh Lộc, huyện Bình Chánh, TP.HCM) đã phát cháy dữ dội làm thiêu hủy hoàn toàn một xưởng sản xuất với nhiều dây chuyền và một kho thành phẩm (diện tích gần 4.000m2).
  Đến 5g20 xe chữa cháy duy nhất của KCN mới có mặt tại hiện trường và đã bất lực trước sự lan tỏa khá nhanh của ngọn lửa. 6g sáng, lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp gồm 19 xe với  128 cán bộ, chiến sĩ của các đội Bình Chánh, quận 6, 11, 12 phải làm việc cật lực trong 45 phút mới chế ngự được ngọn lửa và phải đến 7g30 mới dập tắt hoàn toàn.
  Vụ cháy làm thiệt hại ước tính lên đến hàng tỉ đồng. Được biết Công ty Khải Thành chuyên sản xuất dép xốp với khoảng 250 công nhân. Không có thương vong về người.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/01/17 08:45:39   Hệ thống thủy lợi Hóc Môn  - Bắc Bình Chánh, Tp.HCM:
  Nước ô nhiễm nặng!
  TT - Ngày 16-1-2004, Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP.HCM cho biết nguồn nước trên nhiều tuyến kênh thuộc hệ thống thủy lợi Hóc Môn - Bắc Bình Chánh (TP.HCM) đã ô nhiễm nặng, ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của rất nhiều hộ dân; đặc biệt là tuyến kênh C nước có màu đen, bốc mùi hôi thối, nhất là đoạn  từ cầu Tân Tạo (tỉnh lộ 10) đến cống kênh C.
  Theo sở này, nguyên nhân chủ yếu của việc ô nhiễm nói trên là do nguồn nước thải chưa qua xử lý hoặc xử lý chưa đạt tiêu chuẩn của các doanh nghiệp xả ra trong mùa khô, không có sự pha loãng của nước mưa.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Lê Thành Bảo Đức - chi cục trưởng Chi cục Quản lý nước và phòng chống lụt bão,  Sở NN&PTNT TP - cho biết công trình hệ thống thủy lợi Hóc Môn - Bắc Bình Chánh được thực hiện bằng vốn vay của Ngân hàng Thế giới (WB) và ngân sách nhà nước, hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2002 với tổng kinh phí 350 tỉ đồng.
  Công trình này gồm bảy trục kênh chính, 122 kênh cấp 1 và 457 kênh cấp 2; cung cấp nguồn nước tưới tiêu sản xuất nông nghiệp trong vùng có diện tích  40.000ha cho TP.HCM và một phần của tỉnh Long An.
  QUỐC THANH  
 2004/01/17 08:45:05   Dịp tết: Nguy cơ cháy, nổ ở  khu dân cư rất lớn   TT - “Vào dịp tết, các vụ cháy, nổ thường xảy ra nhiều hơn. Nguy cơ tiềm ẩn cháy, nổ trong các  khu vực dân cư rất lớn nên người dân phải hết sức cảnh giác. Chỉ riêng tháng cận tết (từ 1-12-2003 đến 5-1-2004), đã xảy ra 56 vụ cháy, nổ làm thiệt hại tài sản hơn 2 tỉ đồng”. Trung tá Lê Tấn Bửu - phó trưởng Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy (PCCC) Công an TP.HCM - cho biết.
  * Tại sao vào dịp tết các vụ cháy, nổ lại có chiều hướng gia tăng, thưa ông?
  - Qua  thống kê cho thấy ngoài việc tập trung đông đúc dân cư thì ở những khu vực này đường hẻm nhỏ, nhà cửa chật chội chủ yếu được xây dựng bằng các vật liệu dễ gây cháy, nổ; nhiều hộ sản xuất kinh doanh dịch vụ cá thể thiếu các phương tiện PCCC... Dịp tết, hàng hóa, sản xuất, đi lại mua bán nhiều trong khi người dân chủ quan, bất cẩn, mất cảnh giác nên dẫn đến các vụ cháy nổ. Hiện có  hơn 1.000 khu dân cư như vậy, trong khi nguồn nước tại chỗ phục vụ việc chữa cháy hầu như không có, lực lượng chữa cháy tại chỗ hạn chế. Trong các vụ cháy vừa qua, nguyên nhân do chập điện khi nấu nướng hoặc sản xuất chiếm tỉ lệ rất cao.
  * Theo ông, người dân cần phải bảo đảm an toàn PCCC bằng cách nào với những khó khăn ở khu vực dân cư như ông vừa nói trên?
  - Trước hết bà con phải luôn luôn nêu cao cảnh giác hỏa hoạn có thể xảy ra bất cứ lúc nào. Kiểm tra bếp gas trong đun nấu (van tắt mở, đường ống dẫn gas…), hệ thống đường dẫn điện, thay mới thiết bị bảo vệ tự ngắt điện khi quá tải... và nên mua sắm bình chữa cháy tại chỗ. Khi xảy ra cháy nổ cần báo ngay với lực lượng PCCC theo điện thoại 114. Thực tế, các vụ cháy lớn vừa qua  cho thấy việc chữa cháy tại chỗ quá kém và người dân chưa chủ động báo ngay với lực lượng PCCC. Do đó, khi lực lượng PCCC tới thì ngọn lửa đã lan ra diện rộng, thậm chí đã cháy hết.
  * Còn ở những khu vực khác thì thế nào?
  - Đối với các doanh nghiệp, nơi tập trung đông người trong dịp tết như khu vui chơi, lễ hội…người đứng đầu phải có trách nhiệm chỉ  đạo chủ động kiểm tra an toàn PCCC (phương tiện cũng như lực lượng chữa cháy tại chỗ). Riêng lực lượng PCCC thành phố chúng tôi cũng đang tổ chức kiểm tra ráo riết các địa điểm có nguy cơ cháy nổ và sẵn sàng trực chiến 100% cán bộ chiến sĩ theo đầu xe và máy bơm chữa cháy khi được báo có cháy, nổ xảy  ra.
  V.H.Q. thực hiện  
 2004/01/17 08:49:07   Thành đoàn Tp.HCM kí liên  tịch với các ban ngành:
  Miễn giảm học phí học nghề và tạo nhiều việc làm cho thanh niên   TT - Sáng 16-1-2004, Thành đoàn TP.HCM đã tổ chức lễ ký kết liên tịch hoạt động năm 2004 với Bộ chỉ huy quân sự TP.HCM, Lực lượng Thanh niên xung phong, Sở Lao động - thương binh và xã hội TP.
  Một số nội dung được xem là trọng tâm như Sở Lao động - thương binh và  xã hội sẽ hướng dẫn các cơ sở dạy nghề xem xét miễn giảm học phí cho thanh niên diện chính sách, thanh niên thuộc diện xóa đói giảm nghèo, các trung tâm dịch vụ việc làm quan tâm giải quyết việc làm cho thanh niên TP, tạo điều kiện cho Thành đoàn bảo lãnh tín chấp vay vốn Quĩ quốc gia giải quyết việc làm cho thanh niên.
  Bộ chỉ huy quân sự TP sẽ hỗ trợ đẩy mạnh công tác giáo  dục pháp luật và truyền thống, tuyên truyền Luật nghĩa vụ quân sự, tổ chức các hoạt động tạo điều kiện cho thanh niên TP và thanh niên lực lượng vũ trang thực hiện các chương trình hành động “Vì sự phát triển của thanh niên”, “Xung kích vì tổ quốc, vì cộng đồng”.
  Trong nội dung phối hợp với Lực lượng Thanh niên xung phong, hai bên sẽ tuyên truyền vận động trí thức trẻ  tình nguyện công tác tại các trường, trung tâm cai nghiện, tuyên truyền rộng rãi trong xã hội, đặc biệt là giới trẻ, về chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước trong công tác phòng chống ma túy và giúp đỡ để người sau cai nghiện trở lại cuộc sống bình thường, có việc làm ổn định…
  * Tổng kết hoạt động cơ quan Thành đoàn năm 2003   Chiều 16-1-2003, Thành  đoàn TP.HCM đã tổ chức lễ tổng kết hoạt động cơ quan Thành đoàn năm 2003.
  Trong năm 2003, các đơn vị sự nghiệp, doanh nghiệp trực thuộc Thành đoàn (gồm năm trung tâm, ba trường học, ba tờ báo, bốn nhà văn hóa, bảy doanh nghiệp và ba nhà xuất bản - hãng phim) đã có nhiều cố gắng đạt doanh thu cao trong kinh doanh, tích cực trong công tác xã hội, chăm lo tốt đời sống vật chất, văn hóa tinh  thần cho cán bộ - công nhân viên, quan tâm chăm lo gia đình chính sách, trẻ em lang thang cơ nhỡ… Riêng khối doanh nghiệp đạt doanh thu trên 834 tỉ đồng, tăng 14,6% so với năm 2002. Dịp này, 15 tập thể và 41 cá nhân lao động giỏi đã nhận bằng khen do UBND TP trao tặng.
  KIM ANH - THI NGÔN  
 2004/01/17 08:51:53   Thăm và tặng quà SV tại các ký  túc xá   TT - Sáng 16-1-2004, Thành đoàn TP.HCM đã đến thăm, tặng quà và chúc tết SV ở 14 ký túc xá thuộc các trường ĐH tại TP.HCM: ĐH Kinh tế, Khoa học tự nhiên, Y dược, Sư phạm, Kiến trúc, Giao thông vận tải, Nông lâm, An ninh nhân dân, Mỹ thuật, Luật, Cảnh sát, Ngân hàng, Sư phạm kỹ thuật.
  Quà tặng là những tờ báo xuân, mứt, bánh kẹo, nước ngọt… do Thành đoàn, các  tòa soạn báo và Sài Gòn Co-op hỗ trợ, giúp những SV không về quê ở lại ký túc xá cũng được hưởng không khí tết. Được biết, theo thống kê của 14 ký túc xá và của Trung tâm Hỗ trợ sinh viên (Hội SV TP.HCM), năm nay tại TP có 1.573 SV không về quê ăn tết.
  * Trong hai ngày 15 và 16-1 báo Tuổi Trẻ đã trao 15 phần quà cho trẻ em và những người bán dạo thường xuyên nhiều loại báo ở TP Nha  Trang, Khánh Hòa… Mỗi phần quà, ngoài bánh, kẹo, nước ngọt và lịch, còn có phong bì “tiền mừng năm mới” dành cho mỗi người là 50.000 đồng   Ngoài ra, báo Tuổi Trẻ cũng đã tặng 15 phần quà cho trẻ em và những người nghèo bán báo dạo ở Qui Nhơn (Bình Định) và 11 suất khác cho trẻ em ở Tuy Hòa (Phú Yên), mỗi phần quà trị giá 100.000 đồng…
  Đ.TƯƠI - B.UYÊN - P.S.N. - T.ÂN  
 2004/01/17 08:52:43   Sà lan đội cầu Bình Lợi   TT - Lúc 16g hôm qua, sà lan tự hành mang số AG 1080H có trọng tải 340T của hợp tác xã Bình Khánh (An Giang) do tài công Hồ Văn Sơn (sinh 1960) điều khiển lưu thông không tải theo hướng cầu Bình Phước về cầu Sài Gòn.
  Để đi qua dưới cầu Bình Lợi (Q.Bình Thạnh, TP.HCM), nhân viên trên sà lan đã chủ động bơm nước vào khoang nhằm hạ độ cao của sà lan nhưng bất ngờ bị lệch tải  và nằm yên dưới cầu. Do thủy triều dâng cao, đến 20g20 mui sà lan đã đội nhích dầm cầu cao khoảng 10mm.
  Đại diện các cơ quan chức năng đã quyết định đánh đắm sà lan để cứu cầu. Sau hơn 1 giờ 30 phút bơm nước vào khoang, sà lan chìm xuống dòng sông và trôi cách cầu hơn 300m về phía thượng nguồn. Sự cố xảy ra đã làm gián đoạn giao thông đối với xe cộ qua lại cầu trong nhiều  giờ. Đồng thời chuyến tàu S12 khởi hành từ ga Sài Gòn lúc 21g15 nhưng khi chúng tôi rời khỏi hiện trường vào 22g vẫn chưa thấy đoàn tàu qua cầu.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/01/17 09:08:20   Thị trường tết ở Tp.HCM:
  Chợ, siêu thị: sức mua tăng cao, giá cả cũng tăng!
  TT - Tại chợ Bà Chiểu (Q. Bình Thạnh), chị Huệ, một tiểu thương ngành hàng đồ khô, cho biết mãi lực tăng gần gấp đôi so với mấy ngày trước, giá hàng tăng cao. Cao nhất là tôm khô tăng 35.000 - 40.000đ/kg. Ngoài ra, các loại khô bò, khô mực cũng tăng khoảng 10.000 - 15.000đ/kg. Tại chợ Phạm Văn Hai, theo ban quản lý chợ, lượng thịt về chợ 183,8 tấn/ngày, tăng 30% so với  đầu tuần.
  * Ngán gà, chuyển sang heo: giá thịt heo tăng vọt!
  Trong đó, lượng hàng “xuất xứ” từ tỉnh Đồng Nai chiếm tỉ lệ cao. Giá thịt heo đang nhích lên. Hiện tăng 2.000đ/kg so với hôm qua: thịt heo mảnh 17.000 -23.000đ/kg, thịt đùi 30.000 -32.000đ/kg, phi lê 40.000đ/kg. Mức giá hiện nay tăng cao gần bằng cao điểm ngày 30 tết năm ngoái. Dự đoán giá thịt heo sẽ tiếp tục  tăng khoảng 5.000đ/kg.
  Tại chợ Bến Thành (Q.1) nhộn nhịp nhất là các sạp hoa ở mặt tiền chợ trên đường Lê Thánh Tôn. Bình đào Trung Quốc có giá 150.000 - 250.000đ/bình trang trí dây nơ đỏ, phong bao lì xì đỏ, câu đối chúc tết có khá đông người chọn mua. Dưa món, củ kiệu muối sẵn giá 40.000 đồng/kg, dưa món phơi khô sẵn về chỉ việc ngâm dấm 40.000 - 60.000 đồng/kg là những mặt  hàng thu hút các bà nội trợ nhiều nhất vào những ngày cận tết này. Bánh chưng tại chợ này có giá phải chăng: 15.000 - 35.000đ/cái cũng đang bắt đầu được các gia đình mua nhiều.
  Lượng hàng hóa và giá cả tại chợ đầu mối nông sản thực phẩm Thủ Đức cũng đang tăng vọt. Theo công ty quản lý chợ, lượng hàng về chợ đêm 15-1 lên đến 1.764 tấn (bao gồm 1.258 tấn trái cây và 506  tấn rau), tăng 310 tấn so với đêm 14-1. Riêng dưa hấu tròn (dưa chưng) đã về nhiều từ đêm 15-1 với lượng 125 tấn, giá từ 2.000đ -2.500đ/kg, thấp hơn 500đ/kg so với những ngày trước.
  Tại các siêu thị, những mặt hàng gói quà biếu tết vẫn đang “nóng”: bánh kẹo, rượu, trà, lạp xưởng… Khách đặt gói quà đứng xếp hàng dài tại các Co-op Mart, mỗi ngày khoảng 2.000 - 3.000 gói quà  được mỗi Co-op Mart chuyển đi. Lượng bánh chưng bán ra mỗi ngày cũng đã tăng mạnh. Mỗi ngày tại mỗi Co-op Mart bán ra khoảng 300 - 400 cái bánh chưng.
  Các loại hàng tết đang bán chạy như rượu, bánh thùng, lạp xưởng… phải bổ sung hàng liên tục nhưng giá không tăng. Doanh số tại các Co-op Mart đã tăng gấp 3 lần ngày thường, đạt 1,5 - 1,8 tỉ đồng ở các siêu thị thuộc các quận trung  tâm. Tại Maximark sức mua cũng đã tăng gấp đôi, siêu thị mở thêm gian hàng bán riêng các mặt hàng tết trong khu tự chọn. Dưa hấu không hạt được bán tại đây với giá 8.000 - 10.000 đồng/trái.
  KH.NGỌC - H.THỦY - H.A.
 
 2004/01/17 13:05:15   Giáp tết ở Trường Sa   TT - Chiều tối 15-1-2004, chúng tôi có mặt tại trụ sở huyện đảo Trường Sa (Khánh Hòa) để được hòa  chung niềm vui với những người lính vừa vận chuyển hàng ra tất cả các đảo để lo tết cho anh em bộ đội Trường Sa. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với thượng tá Đỗ Như Phú - chủ tịch UBND huyện đảo Trường Sa, trưởng đoàn công tác - vừa đi kiểm tra, đưa hàng, thăm và chúc tết đối với bộ đội trên các đảo trở về... Thượng tá Đỗ Như Phú cho biết:
  - Điều rất đáng phấn  khởi là năm nay thời tiết rất ủng hộ anh em chúng tôi. Cả ba tàu đi 18 ngày đều đảm bảo được kế hoạch, thời gian hành trình nên mọi cơ sở vật chất năm nay không có gì sơ suất. Đối với tôi thì đã tám năm liền, năm nào vào dịp tết cũng đi. Năm ngoái tôi đi bị sóng to quá...
  * Năm nay không khí tết và việc chuẩn bị đón tết đối với bộ đội trên các đảo có gì đặc  biệt hơn?
  - Về công tác huấn luyện sẵn sàng chiến đấu, phải nói là cả về chuyên môn, điều kiện cơ sở vật chất, trang thiết bị dành cho anh em lẫn tinh thần chiến đấu của anh em ngày càng được nâng cao, có độ tin cậy cao hơn.
  Tết Trường Sa - là cành mai núi theo những người lính trẻ lên tàu ra đảo, là bồng bềnh những chuyến xuồng chuyển tải hàng từ hậu phương đến với điểm đảo chơi vơi giữa trùng khơi...  Về điều kiện phục vụ nhu cầu sinh hoạt, đời sống cho anh em thì mọi cơ sở vật  chất đưa ra đều đảm bảo, tròn trịa 100%... Heo đưa ra sống hết. Năm ngoái, khi đưa heo ra đã bị uống nước mặn, có đảo đoàn vừa đến thì heo cũng bị chết. Còn năm nay, trên từng đảo đều có được tiếng lợn thịt kêu đúng vào ngày giáp tết là “sướng” và vui đối với anh em lính ở các nơi đảo xa ấy lắm. Như vậy là bộ đội chúng tôi cũng có thịt heo để gói giò, gói bánh...
  Các thực phẩm khác từ củ khoai tây, cà rốt... đều đưa được ra. Tết của anh em trên các đảo sẽ có được cả âm thanh, hương vị ngày tết như của quê nhà. Đó là một trong những cái “sướng nhất” với chúng tôi trong việc chuẩn bị tết năm nay cho các đảo.
  * Đưa được heo sống ra từng đảo cho anh em, nhọc nhằn quá, làm cách nào?
  - Chúng tôi phải làm cũi  riêng, quây lại giống như cái chuồng ngay trên tàu; phải che đậy thế nào để heo tránh được nước mặn do sóng đánh, tránh được cả nắng, gió; rồi lại phải mua rau muống, cám, chuẩn bị nước ngọt...
  Một điều nữa cũng rất sướng cho anh em là năm nay 100% ở các đảo đều có thể bắt được ba kênh của Đài truyền hình VN (VTV). Một điểm đặc biệt nữa là sau một lần đã được  tổ chức vào 1999, năm nay sẽ có một điểm của cầu truyền hình vào dịp đón giao thừa. Anh em của Trường Sa có điều kiện giao lưu, hòa được cùng không khí vui tết chung với mọi người ở mọi miền đất nước; đồng thời còn có cả diễn viên đoàn Hải Đăng của Khánh Hòa ra phục vụ trực tiếp bộ đội, đến mồng 4 tết mới quay về...
  * Anh đã đi và đến được nhiều đảo, cũng như đã từng ở lâu ngoài đảo. Thời của các anh ở đảo so với bộ đội hiện nay?
  - Dù  chuẩn bị đầy đủ đến đâu đi nữa về vật chất thì đối với anh em bộ đội phải đón tết xa quê, xa gia đình vẫn luôn là một thiệt thòi... Chính vì vậy, chúng tôi luôn cố gắng bằng mọi cách chuẩn bị cho anh em ở đảo đón tết, vui xuân luôn đạt được thật gần so với ở đất liền.
  Đặc biệt, tết năm nay bộ đội còn đưa được cả hoa mai vàng ra các đảo... Như vậy là tết  trên các đảo Trường Sa năm nay dẫu chưa phải đã hết những khó khăn, song với những gì đã có, đã chuẩn bị được của đất liền dành cho bộ đội ở đảo, có thể nói là tết Trường Sa đã bớt được những cách biệt, xa xôi hơn nhiều năm trước...
  PHAN SÔNG NGÂN thực hiện - Ảnh LÝ QUẢNG TRỊNH  
 2004/01/17 09:20:50   Tết trên đất cù lao nghèo khó   TT - Bên này phà Bình Khánh, dấu hiệu đón tết tràn cả ra đường với hoa, đèn màu, quần áo mới... Bên kia phà (Cần Giờ, TP.HCM) nhiều em bé đen nhẻm vẫn còn thả câu trên đồng; nhiều người cha vẫn còn lặn ngụp dưới rạch bắt con cá, con còng đổi gạo từng ngày. Chỉ cách một chuyến phà mà...
  Cách trung tâm TP.HCM 30 phút đi xe máy và một chuyến phà, vậy mà Cần Giờ lại  thuộc về một thế giới khác, thế giới của những người dân lam lũ. Thế giới ấy không có đèn màu, chỉ có đất và sình lầy. Loại đất phèn nghèo dinh dưỡng chỉ nuôi nổi cây đước, cây bần. Trở lại đất nghèo ấy vào những ngày cận tết, chợt thấy lòng nặng trĩu khi nhận ra: nơi đây xuân vẫn chưa về!
  Trên đường vào ấp Bình Thạnh, xã Bình Khánh, huyện Cần Giờ, chúng tôi bắt  gặp hai cậu bé đen nhẻm đang câu cá kèo trên đồng. Giữa nắng trưa đổ lửa mà cả hai cậu bé chân không dép cứ nheo nheo mắt giật từng con cá kèo bé tí. Khi chúng tôi hỏi chuyện, cậu bé vẫn không rời mắt khỏi cần câu:  - Bé tên gì? - Bênh. - Học lớp mấy? - Lớp 4. - Nhà con có mấy người? - Không biết! - Sao không biết? - Ba mẹ không sống chung, con ở với ông bà ngoại.  - Con đã có quần  áo mới chơi tết chưa? - Chưa! Ông bà cũng đi câu cá bán...
  Một lát cả sáu bảy đứa con nít nhái bầu nhái bén không biết ở đâu ùa đến, em nhỏ nhất học lớp 3, lớn nhất học lớp 8. Các em đều là “đồng nghiệp” mò ốc, câu cá... Ngày nào cũng vậy, buổi sáng các em đến trường, buổi chiều lặn ngụp dưới rạch hay phơi mình trên đồng tìm cái ăn cùng người lớn.
  Rời cánh đồng “cá kèo”, qua rạch Đồn, dưới cái nắng thiêu đốt chúng tôi thấy nhiều phụ nữ vẫn ngâm mình dưới rạch bùn mò cua, ốc. Chúng tôi gặp cha con anh Liệt đang hì hụp kéo lưới dưới con rạch đục ngầu. Đứa con 10 tuổi, còn người cha 50 tuổi đang rướn người căng hai đầu lưới. Ngày nào cũng vậy, khi đi học về Nghĩa (tên cậu bé) lại nắm một đầu lưới, cha nắm một đầu lưới  kéo khắp các con rạch trên rạch dưới tìm miếng ăn cho gia đình. Khi được hỏi về “kế hoạch” chơi tết, về ước mơ, cậu bé chỉ gãi đầu, cúi gầm mặt và không nói.
  Chúng tôi ghé lại một căn nhà nằm ngay bên đường vào xã Bình Khánh. Trưa, căn nhà lá tuềnh toàng, gió lùa đằng trước ra đằng sau. Một bé trai gần hai tuổi mặt mày lem luốc, miệng ngậm món đồ chơi bằng cao su đang  dựa vào chiếc ghế đẩu ngơ ngác nhìn người lạ. Ba của bé - anh Hưng Long - đang thất nghiệp vì anh “làm mướn cho mấy chủ vuông tôm, tết này vuông tôm nghỉ hết, không ai mướn”.
  Mấy ngày trước vợ anh lại vừa sinh hai bé gái. Rồi thì vay mượn để ăn, tiêu dùng và bây giờ nợ nần gia đình anh đã lên tới gần 15 triệu đồng. Bé Thanh - con anh - vẫn chưa có được tấm áo mới.  Cuối năm, chủ nợ bao vây đòi. Người đàn ông thở dài: “Nghèo thấy mồ lấy gì ăn tết. Tới tết chắc cả nhà kéo nhau qua nhà ngoại ăn ké như năm ngoái”.
  Riêng nhà anh Liệt ở Cây Cui, ấp Bình An, tết đến những đứa con anh ở mọi nơi sẽ về tề tựu đông đủ. Sẽ có đứa có áo mới, có đứa không. Quần áo cũ của đứa lớn sẽ là quần áo mới ngày tết của đứa bé. Nghèo thì  tết chỉ vậy thôi! Đêm giao thừa, một con gà cúng, vài cái bánh chưng... Mồng 3 hết tết, cha con anh lại kéo nhau ra những con rạch để bắt đầu một năm mới lam lũ.
  Tết! Người lớn nơi đây đã quen với cảnh thiếu thốn. Riêng những đứa bé con nhà nghèo cứ xem “cọp” tivi của nhà hàng xóm rồi ước ao một ngày được đặt chân lên thành phố, được đi chơi Đầm Sen, được coi múa lân.  Hỏi chuyện hơn chục em bé, chúng tôi đều nhận cùng câu trả lời như thế. Cũng là dân thành phố nhưng với các em được đi chơi, được đặt chân lên nội thành Sài Gòn lại là cả ước mơ.
  oOo   Và cuối năm, hàng ngàn món quà xuân được chuyển về đất cù lao nghèo khó này. Chỉ vài ký gạo, hộp mứt, gói hạt dưa... nhưng chúng tôi từng chứng kiến  cảnh những người mẹ ôm chặt gói quà nghĩa tình ấy và kéo chéo khăn lau nước mắt. Món quà nhỏ không đủ làm nên tết, nhưng tấm lòng sẻ chia của bà con thành phố với người nghèo thật ấm áp tình người.
  YẾN TRINH - THUẬN THIÊN  
 2004/03/19 11:53:15   Cơ chế tài chính đặc thù nào  cho Hà Nội và TP.HCM?
  TTO - Chiều nay 19-3, Ủy ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc ban hành cơ chế tài chính ngân sách đặc thù đối với thủ đô Hà Nội và TP.HCM. Cơ chế phân cấp này dựa trên nguyên tắc "Vừa phù hợp khả năng cân đối chung của ngân sách nhà nước đảm bảo nguồn lực thực hiện nhiệm vụ kinh tế- xã hội, an ninh, quốc phòng của cả nước, vừa đảm bảo  ưu tiên về ngân sách và các nguồn tài chính để hai thành phố phát triển nhanh, toàn diện, vững chắc, thực sự đóng vai trò là trung tâm kinh tế lớn nhất nước, góp phần thúc đẩy cả nền kinh tế phát triển".
  Theo tờ trình của Chính phủ, phạm vi xây dựng cơ chế đặc thù tập trung ở hai mặt chính: tăng cường phân cấp về quản lý ngân sách và tăng thêm nguồn vốn đầu tư theo hướng  tạo cơ chế khuyến khích tăng nhanh nguồn thu, từ đó thực hiện đầu tư trở lại từ phần thu vượt dự toán.
  Lương của cán bộ hai TP cao hơn mặt bằng chung   Tạo điều kiện cho Hà Nội cũng như TPHCM được chủ động trong quản lý ngân sách, Chính phủ đề nghị: giao HĐND hai thành phố được qui định việc phân cấp về nguồn thu, nhiệm vụ chi trên địa bàn thành phố.  Trong đó, UBND TP trình HĐND TP quyết định phân cấp nguồn thu, nhiệm vụ chi cụ thể giữa ngân sách các cấp thuộc TP (TP, quận, huyện, phường, xã).
  Hàng năm căn cứ vào dự toán ngân sách được Thủ tướng giao và hướng dẫn của bộ Tài chính, UBND TP trình HĐND TP quyết định ngân sách TP và thực hiện phân bổ nhiệm vụ thu, chi cho từng cơ quan, đơn vị thuộc ngân sách TP và số bổ sung cho ngân  sách cấp dưới.
  Đối với thẩm quyền ban hành chế độ chi, UBND TP sẽ trình HĐND TP quyết định một số chế độ chi ngân sách thuộc thẩm quyền ban hành của TP. Riêng những chế độ chi về tiền lương, tiền công, phụ cấp, trước khi quyết định phải có ý kiến của bộ quản lý nhà nước ngành, lĩnh vực.
  Điều đó có nghĩa: hai TP có thể xây dựng mức lương cao hơn mặt  bằng chung của cả nước? Trả lời câu hỏi này của báo chí trước thềm phiên họp chiều nay, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên cho biết: ý tứ của hai TP muốn vậy bởi điều kiện sinh hoạt, giá cả, mức sống của Hà Nội và TP.HCM cao hơn so với các địa phương khác. Nhưng nếu Chính phủ không đưa ra mức trần cụ thể thì có thể sẽ không kiểm soát được và dễ phá vỡ tính  thống nhất về định mức lương của cả nước. "Quan điểm của chúng tôi là đồng ý, song phải có phương án được các bộ liên quan cân nhắc định mức chuẩn. Trong khuôn khổ bộ khung đó, hai TP được phép đưa ra cơ chế lương riêng"- ông Kiên nói.
  Phát hành trái phiếu chính quyền địa phương   Tờ trình của Chính phủ nêu rõ: ưu tiên bố trí nguồn vốn ODA để đầu tư phát  triển cho hai TP, nhất là các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng về giao thông, cấp thoát nước đô thị, vệ sinh môi trường đô thị...
  Bên cạnh đó, hai TP được huy động vốn đầu tư trong nước thông qua các hình thức phát hành trái phiếu chính quyền địa phương, các hình thức huy động khác theo qui định. Ngân sách TP có trách nhiệm thanh toán gốc, lãi và chi phí liên quan.
  Tán  thành phương án của Chính phủ, Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên phân tích: không chỉ Hà Nội và TPHCM, vốn ngân sách đầu tư cho các địa phương trên toàn quốc bao giờ cũng hạn chế và không đáp ứng nhu cầu phát triển. Đặc biệt với hai "đầu tàu" động lực, thực tế này càng rõ nét, cho nên việc tạo điều kiện cho hai TP thu hút thêm nguồn lực là cần thiết.
  Tuy  nhiên theo ông Kiên, việc phát hành trái phiếu chính quyền địa phương phải có đề án cụ thể, được thực hiện theo những trình tự chặt chẽ với nguyên tắc "phát hành trái phiếu phục vụ đầu tư cơ sở hạ tầng chứ không phục vụ cho tiêu dùng". Mặt khác, nguồn huy động từ trái phiếu cộng với các nguồn huy động khác không được phép vượt quá 100% tổng số vốn đầu tư mỗi năm do ngân sách nhà  nước bố trí cho mỗi TP.
  ĐÀ TRANG  
 2004/01/19 11:00:26   Ngày 18-1: Tiêu hủy trên 481.000  gia cầm các loại   Theo số liệu tổng hợp của Chi cục Thú y TP ngày 18-1, ngày đầu tiên thực hiện Chỉ thị 05 của UBND TPHCM về chủ động tiêu hủy đàn gia cầm TP để ngăn ngừa lây lan, chỉ xử lý được trên 47.000 gia cầm các loại, nhưng ngày thứ 2 (18-1) đã xử lý trên 481.000 con.
  Trong đó, huyện Bình Chánh là 164.703 con (gà, vịt, cút); huyện Củ Chi, nơi tập trung đàn gia cầm  lớn nhất TP, đã xử lý gần 150.000 con... Đây là kết quả của việc tổ chức lại lực lượng, phân công trách nhiệm từng người phụ trách các khu vực cụ thể và một số ngành, địa phương. Trọng tâm của việc xử lý hiện nay tập trung vào những hộ và trại nuôi có quy mô lớn, từ trên dưới 1.000 con đến trên 100.000 con.
  Ông Huỳnh Hữu Lợi, Chi cục trưởng Chi cục Thú y TP Hồ Chí Minh,  cho biết lực lượng này phải chạy đua với thời gian để có thể tiêu hủy càng nhiều càng tốt trong tổng số khoảng 1,9 triệu gia cầm hiện nay của TP, trong đó, từ nay đến trước khi giao thừa phải xử lý cho được ít nhất trên 600.000 con.
  Hiện nay hàng trăm hộ đăng ký tiêu hủy hàng trăm ngàn gia cầm, nhưng với lực lượng thú y như hiện nay không thể xử lý hết nếu không có sự tham gia  tích cực hơn của chính quyền địa phương, các ngành, ban chỉ đạo chống dịch quận huyện, phường xã. 2 ngày thực hiện Chỉ thị 05 hầu như ngành thú y làm mọi thứ. Vấn đề đặt ra hiện nay là sự phối hợp giữa các ngành trong việc tổ chức tiêu hủy sao cho nhanh nhất.
  Trong khi đó, Cục Thú y (Bộ NN – PTNT) cho biết, đến ngày 18-1, trên toàn quốc đã có 352 xã, ở 68 huyện thuộc 17  tỉnh (miền Bắc 8 tỉnh, miền Nam 9 tỉnh) trên toàn quốc đã xảy ra dịch cúm gà. Cục Thú y đề nghị không được vận chuyển gà từ miền Bắc và miền Nam đến miền Trung.
  Đồng thời, đề nghị các địa phương phải thực hiện đầy đủ các yêu cầu về phòng chống dịch cúm gà; trong đó tất cả lực lượng thú y phải thực hiện nghiêm chỉnh công tác canh phòng dịch 24/24 giờ trong ngày (kể  cả trong dịp Tết Nguyên đán) ở tất cả các địa phương. Cục Thú y còn cho biết thêm, dự kiến hôm nay, 19-1, Công ty xét nghiệm thú y của Mỹ (CDC) sẽ công bố kết quả xác định tên virus của 31 mẫu cúm gà mà Việt Nam gửi đi xét nghiệm hồi đầu tháng 1-2004.
  Theo SGGP  
 2004/01/19 12:38:08   Bộ GDĐT gặp gỡ báo chí  Tết Giáp Thân   Năm 2004: Ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục các vùng miền khó khăn   TTO - Sáng 19-1, Bộ GDĐT đã có buổi gặp gỡ với đại diện các cơ quan báo chí, các PV viết về giáo dục nhân dịp tết Giáp Thân. Thay mặt Bộ GD, Thứ trưởng Đặng Hùynh Mai ngỏ lời cám ơn các báo đã kịp thời thông tin về mọi mặt  hoat động của ngành, qua đó, ngành đã kịp thời xử lý , hoặc có những cải tiến thay đổi giúp ngành giáo dục phát triển thêm.
  Thứ trưởng cũng cho biết, trong năm qua 2003 ngành GD đã có nhiều cố gắng, vượt qua nhiều thách thức, khó khăn để hòan thành tốt các nhiệm vụ chính trị đặt ra cho ngành. Trong đó có thể kể: quy mô giáo dục đào tạo đã tăng một cách  hợp lý, chủ yếu ở bậc THCS, THPT, Đại học, Cao đẳng và THCN & dạy nghề.
  Ngành GD mầm non cũng phát triển mạnh, đến nay đã có 33 tỉnh thành xây dựng và phê duyệt đề án phát triển giáo dục mầm non. Đến năm 2003 cũng có 17 tỉnh thành đạt chuẩn PC THCS. Giáo dục thường xuyên có sự phát triển mới với sự hình thành 2.181 trung tâm học tập cộng  đồng ở 55 tỉnh thành.
  Kỳ thi tiểu học tốt nghiệp cũng được thí điểm cải tiến ở một số địa bàn và đạt được kết quả mong muốn, Bộ GDĐT đang tổng hợp kết quả và sẽ trình Quốc hội về phuơng án cải tiến giảm nhẹ , tiến tới xóa bỏ kỳ thi này...
  Bên cạnh đó,thứ trưởng cũng nhìn nhận " vẫn còn một số yếu kém bất  cập" . Đó là vấn đề chất lượng GDĐT nói chung còn chưa ngang tầm đòi hỏi của sự nghiệp CNH-HĐH đất nước, trong đó đội ngũ hàng chục vạn GV được đào tạo và đã phục vụ nhiều năm nay vẫn chưa đáp ứng yêu cầu, cần được sắp xếp bố trí lại.
  Cơ cấu GDĐT hiện còn chịu ảnh hưởng của tậm lý xã hội về nghề nghiệp, có những nghề không ai học  trái lại có những ngành nghề biết dư thừa lạo động nhưng nhiều ngưòi lại muốn vào, bộc lộ những bất hợp lý cần được điều chỉnh.
  Bước vào năm 2004, thứ trưởng cũng cho biết ngành GDĐT sẽ tập trung một số vấn đề như :ưu tiên đầu tư phát triển giáo dục dân tộc và giáo dục các vùng miền khó khăn ; tiếp tục đổi mới giáo dục  phổ thông; xây dựng chương trình khung đại học, CĐ, THCN; đưa hoạt động thi cử tuyển sinh vào nề nếp thành một họat động bình thường; phát triển mạnh giáo dục mầm non; thực hiện tốt việc PCGD tiểu học đúng độ tuổi và PC THCS; xây dựng cơ sở vật chất theo hướng kiên cố hóa, hiện đại hóa , hòan thành dứt điểm việc xóa phòng học 3 ca, tranh tre nứa lá; đổi mới công  tác quản lý....
  KIM LIÊN  
 2004/01/19 14:59:18   Đi lại dịp Tết: Xe chờ khách   TTO - Ngày 19-1 là ngày cao điểm đi lại của bà con từ TP. HCM về các địa phương ăn Tết. Tại bến xe miền Đông, không còn cảnh xếp hàng chờ đợi mua vé và chờ xe như trước. Bởi chỉ có khoảng 27.000 khách đi lại, trong khi bến còn thừa xe trong tuyến và xe buýt vào tăng cường.
  Tại bến xe miền Tây có khoảng 35.000 khách về quê (tương  đương ngày 18-1) nên bến chỉ điều thêm khoảng 10 xe của công ty Phương Trang và công ty xe khách Sài Gòn vào chở khách tuyến Cần Thơ do có lượng khách đi nhiều. Riêng tuyến Bến Tre đã không còn căng thẳng vì đã có hàng chục xe nằm chờ khách. Còn ở bến xe Chợ Lớn, lượng khách đi lại giảm hơn so với năm trước nên khách vào mua vé là có xe đi ngay. Ban giám đốc  bến xe cho rằng có khả năng nhiều người đi xe gắn máy về quê ăn tết .
  Thế nhưng, khu vực bán vé xe đò chất lượng cao (đa số đi tuyến đường dưới 500 km) ở bến xe miền Đông và bến xe miền Tây có nhiều bà con mua vé xong phải chờ đợi vài giờ xe từ các địa phương về TP đón khách. Bởi vì đa phần xe đò loại này có sức chở ít (xe từ 12  đến 16 ghế), trong khi lượng khách có nhu cầu tăng cao.
  Phòng điều độ bến xe miền Tây cho biết trong hai ngày qua đã xử lý 7 doanh nghiệp xe đò chất lượng cao vì vi phạm bán vé chợ đen cao hơn giá chính thức 30-40% hoặc thu cước hành lý cao. Tương tự, bến xe miền Đồng cho biết đã xử lý 22 nghiệp chủ xe của các hợp tác xã và doanh nghiệp, công ty bằng hình  thức đình tài chờ qua tết mới xử lý..
  Tuy chỉ còn hai ngày nữa là các bến xe ở TP HCM kết thúc đợt phục vụ tết nhưng các bến xe cho biết không còn lo ngại chuyện hành khách ứ đọng ở bến xe. Chẳng hạn, Ban giám đốc bến xe miền Đông cho rằng lượng hành khách về các tỉnh miền Trung, miền Bắc và cao nguyên giảm nhiều vì bà con đã tập trung về  quê những ngày trước.
  Còn ở bến xe miền Tây, ban giám đốc bến nhận định tuy có khả năng lượng khách tăng vọt vào những ngày cuối, nhưng với khoảng 60 xe buýt của công ty Phương Trang và công xe khách Sài Gòn chờ sẵn sẽ đáp ứng nhu cầu đi lại của bà con và góp phần hạn chế nạn vé chợ đen .
  Những chuyến xe đò cuối năm  về các tỉnh xa   Phòng điều độ bến xe miền Đông cho biết những huyến xe cuối năm rời bến về các tỉnh xa như sau:. Ngày 20-1 chuyến xe cuối cùng rời bến xe miền Đông đi Vĩnh Phúc trở ra các tỉnh phía Bắc lúc 20 giờ; ngày 21-1 chuyến xe cuối cùng đi Vinh, Đông Hà và Hà Tĩnh lúc 11 giờ.
  Và cùng ngày 21-1 chuyến xe cuối cùng đi các tỉnh miền Trung và cao  nguyên lúc 15 giờ-nghĩa là các xe này đưa khách về quê trước giờ giao thừa. Tuy nhiên bến xe sẵn sàng phục vụ 24/24 giờ về các địa phương trên nếu lượng khách còn nhiều. Riêng các tỉnh miền Đông và từ Nha Trang trở vào vẫn có xe đi liên tục.
  Xe buýt quá tải   Trong hai ngày qua, nhiều tuyến xe buýt từ nội thành đến các bến xe quá tải. Nhiều bà con than  phiền đã phải chờ 1-2 chuyến xe mới đi được xe buýt. Trong khi đó, Trung tâm quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM cho biết đã tăng 30-50% số chuyến xe buýt trên các tuyến đường này trong 10 ngày trước và sau Tết, nhưng vẫn không đáp ứng nhu cầu đi lại của bà con.
  NGỌC ẨN  
 2004/01/19 15:08:22   Xe tải chở thiếc cuộn lật  nhào   TTO - Vào lúc 14g ngày 19-01, tại ngã tư Điện Biên Phủ - Bà Huyện Thanh Quan (Q.3, TP.HCM), chiếc xe  tải mang biển số 54N 0864 chở gần 10 tấn thiếc cuộn đã bị lật nhào.
  Xe do tài xế Phạm Văn Hùng (1975) điều khiển chạy rất nhanh hướng từ ngã tư Nguyễn Thông - Điện Biên Phủ Q.3 đến gần ngã tư Điện Biên Phủ - Bà Huyện Thanh Quan thì xe bị lật ngang.
  Theo tài xế Hùng, trên xe đang chở gần 10 tấn thiếc cuộn, do chất không đều nên khi lưu thông thì bị  nghiêng dẫn đến tai nạn trên. Rất may không có thương vong nào về người.
  Hiện cơ quan chức năng đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.
  NHƯ HÙNG  
 2004/01/19 15:37:31   Tết này sẽ không có nước  dùng!?
  TTO - Ngày 19-1, nhiều bà con ở lầu 3 chung cư Hưng Phú - quận 8 cho biết trong ngày qua các hộ dân ở tầng lầu này không có nước dùng, bà con đã phải câu nhờ nước ở lầu 2. Thế nhưng từ ngày hôm qua lầu 2 cũng không có nước. Nhiều bà con lo ngại trong những ngày Tết không có nước dùng sẽ thật khốn đốn.
  Trao đổi với PV TTO về việc trên, ông Bùi Sĩ  Hoàng - phó giám đốc công ty cấp nước TP HCM cho biết, việc để xảy ra nước yếu hoặc không có nước là trách nhiệm chính của Ban quản lý chung cư Hưng Phú trong việc quản lý máy bơm nước để đáp ứng nhu cầu của bà con.
  Thế nhưng với trách nhiệm của ngành cấp nước, công ty sẽ yêu cầu chi nhánh cấp nước Chợ Lớn đến xem xét và giải quyết kịp thời cho bà  con.
  Nước cống thối tràn trước cửa nhà làm sao ăn Tết?
  Bà con ở đường Vạn Kiếp-phường 3 quận Bình Thạnh cho biết nước cống đen tự dưng tràn lên suốt chiều dài mặt đường khoảng 40 mét, gây hôi thối cả một khu vực dân cư.
  Ông Chu Quốc Huy- giám đốc công ty cấp nước TP HCM trả lời: "Chưa rõ tuyến cống thoát nước này  do quận quản lý hoặc cấp TP quản lý, nhưng công ty cấp nước sẽ cử công nhân đến xem xét và khắc phục ngay chậm nhất là ngày 20-1 sẽ không để xảy ra tình trạng trên" .
  15 giờ chiều nay, ông Huy cho biết tuyến cống này do quận quản lý, tuy nhiên công ty đã cho công nhân xuống và đã sửa chữa xong.
  NGỌC ẨN  
 2004/01/19 15:35:14   Nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thân 4  ngày   TTO - UBND TPHCM vừa ra thông báo: cán bộ, công chức, lực lượng vũ trang, người lao động trong các cơ quan hành chính sự nghiệp, cơ quan Đảng, đoàn thể, các doanh nghiệp, cơ sở kinh tế được nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004 trong 4 ngày, kể từ ngày 21-l đến ngày 24-1 (nhằm ngày 30 tháng chạp và các ngày mùng 1, 2, 3 tháng giêng âm lịch).
  Đồng thời được nghỉ bù do  ngày mùng 3 Tết trùng vào ngày thứ bảy theo nguyên tắc như sau: Với các cơ quan đơn vị thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ trong 5 ngày hoặc 48 giờ trong 6 ngày thì thực hiện nghỉ bù 1 ngày tiếp theo là ngày 26-1-2004 (nhằm ngày mùng 5 Tết); với các đơn vị thực hiện chế độ tuần làm việc 44 giờ trong 5,5 ngày thì thực hiện nghỉ bù 0,5 ngày tiếp theo là nửa ngày 26-1-2004 (nhằm ngày mùng 5 Tết).
  Các cơ quan, đơn vị, xí nghiệp, trường học, bệnh viện, các đơn vị lực lượng vũ trang và hộ gia đình treo cờ Tổ quốc trong 4 ngày Tết Nguyên đán (từ ngày 21-l đến ngày 24-1-2004).
  P.V  
 2004/01/19 17:51:45   Kiên Giang: Cướp biển tấn công  cướp tàu, 4 người chết và mất tích   TTO  -  Thông tin trên được Thượng tá Lê Văn Thi - Phó giám đốc công an tỉnh Kiên Giang cho Tuổi Trẻ Online biết vào chiều nay, 19-1-2004.
  Theo đó, vào lúc 16 giờ ngày 15-1-2004, trong lúc hai tàu đánh cá biển số KG 9125 và KG 9126TS của ngư dân Võ Lộc (thường trú tại số 42, Đinh Tiên Hoàng, thị xã Rạch Giá, Kiên Giang) đang  đánh cá tại toạ độ 7 vĩ Bắc, 103 kinh độ Đông thuộc vùng biển gần đảo Thổ Chu (Kiên Giang) thì có một chiếc tàu lạ xuất hiện cặp sát vào mạn tàu xin thuốc hút. Tuy nhiên, ngay sau đó chúng dùng súng bắn chết một ngư phủ tên là Sáu, bắn bị thương một ngư phủ khác, rồi quăng xác hai ngư phủ này, khống chế và đẩy toàn bộ 15 ngư phủ khác trên hai chiếc tàu nói trên xuống biển  để cướp tàu, ngư cụ và khoảng 5 tấn cá rồi chạy mất hút về hướng Thái Lan.
  Sau hơn 3 giờ trôi dạt trên biển, các ngư phủ may mắn được một chiếc tàu của ngư dân Cà Mau đang đánh cá gần đó phát hiện cứu sống được 13 người. Bốn ngư phủ còn lại rất ít cơ may sống sót vì hiện vẫn đang mất tích.
  Ngay sáng nay, 19-1-2004, ông Võ Lộc - chủ  tàu đã thuê hẳn một chiếc tàu khác ra khơi đón số ngư phủ còn may mắn sống sót (đang sống trên tàu ngư dân Cà Mau) về quê ăn tết, sum họp cùng gia đình. Nhiều khả năng trong ngày mai số ngư phủ này mới về đến đất liền Rạch Giá.
  H.T.DŨNG  
 2004/01/19 20:37:50   Tiền Giang: Ân xá và giảm hạn  tù cho hơn 400 phạm nhân   TTO - Nhân dịp đón tết Nguyên Đán cổ truyền 2004, hôm nay, ngày 19-1-2004, tại trại tạm giam công an Tiền Giang, Hội đồng xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù tỉnh Tiền Giang đã xét giảm cho hơn 400 phạm nhân có án phạt tù từ 3 tháng đến 20 năm, trong đó, xét tha trước hạn tù cho 72 phạm nhân và giảm thời hạn cho 346 phạm nhân   Trong không khí  vui tươi đón Xuân mới và nhân dịp lễ công bố trao quyết định tha và giảm trước thời hạn, Ban giám thị trại tạm giam đã chúc mừng các phạm nhân được xét giảm, nhắc nhở các phạm nhân khi về tiếp tục sửa chữa những lỗi lầm và hoà nhập tốt với cộng đồng.
  Thực hiện chính sách nhân đạo, khoan hồng của Đảng và Nhà nước CHXHCN Việt Nam, VN như thông lệ  hàng năm đều có ân xá cho những phạm nhân trong những dịp lễ, tết cổ truyền.
  TRƯƠNG VĂN HÒA  
 2004/01/19 19:07:30   Không khí lạnh tiếp tục tràn  về các tỉnh phía Bắc   Theo dự báo, từ ngày 20-1 (tức ngày 29 Tết), sẽ có thêm một đợt không khí lạnh đổ bộ vào Việt Nam, ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh Bắc Bộ.
  Từ nay đến ngày 25-1 (tức mồng 4 Tết), ở Bắc Bộ có nhiều nơi rét đậm, nhiệt độ thấp nhất từ 10-13 độ C; cá biệt ở vùng núi cao có nơi xuống đến 5 độ C. Ở một số tỉnh Bắc Bộ và ven  biển Trung Bộ sẽ có mưa nhỏ, mưa phùn rải rác, riêng ven biển Trung Bộ có mưa vừa.
  Hôm qua (18-1), không khí lạnh đã tràn xuống miền Bắc và hôm nay tiếp tục ảnh hưởng đến ven biển Trung Trung Bộ.
  Theo TTXVN  
 2004/01/19 19:21:30   TP Hồ Chí Minh: thêm một nhà máy  nước   Sáng ngày 28 Tết Giáp Thân (tức 19/1), Liên doanh Công ty TNHH Trung Sơn và Công ty Cổ phần Nước và Phát triển đã đưa vào hoạt động chính thức nhà máy nước có công suất 2.000 m   3  nước sạch ngày đặt tại ấp 4, xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh.
  Đây là một nhà máy nước thứ 2 của Doanh nghiệp TNHH được đưa vào hoạt động trong chương trình xã hội hoá  cấp nước ở TP Hồ Chí Minh. Trong thời gian qua, Công ty TNHH Trung Sơn và Công ty Cổ phần Nước và Phát triển đã đầu tư 8,5 tỉ đồng để xây dựng một nhà máy nước có công suất 2.000 m   3  nước/ ngày và lắp đặt 14 km đường ống dẫn nước có đường kính 250 mm nhằm cung cấp nước sạch cho khoảng 100 ngàn cư dân thuộc các phường 1, 2, 3 và 4 của quận 8 có nước sử dụng vào dịp Tết Giáp  Thân.
  Trong thời gian đầu đi vào hoạt động, nhà máy nước mới chỉ phát 1.000 m   3  nước/ ngày, dự kiến từ khoảng giữa tháng 2/2004 trở đi, nhà máy sẽ phát đủ công suất 2.000 m   3  nước/ngày. Như vậy, đến nay, thực hiện chương trình xã hội hoá cấp nước, các đơn vị như: Công ty TNHH Hiệp Ân, Liên doanh Công ty TNHH Trung Sơn và Công ty Cổ phần Nước và Phát triển cùng  Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm Hóc Môn (DN Nhà nước) đã phát chính thức khoảng 2.500 m   3  nước sạch/ ngày cung cấp cho người dân ở các phường 1, 2, 3, 4, 5, 7 và 1 phần phường 6 của quận 8 từ bấy lâu nay chưa có nước sạch để sử dụng.
  Theo TTXVN  
 2004/01/19 20:00:46   Một cái tết vui của người Arem   TTO - Tết Giáp Thân sẽ là một cái tết vui và có ý  nghĩa nhất của đồng bào dân tộc ít người Arem ở xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch, tỉnh Quảng Bình.
  Cả 42 hộ (với 183 người) đã dọn về ở trong những ngôi nhà mới mà TP. HCM đã đầu tư 840 triệu đồng xây dựng cho đồng bào vừa hoàn thành và đưa vào sử dụng đầu năm 2004.
  Anh Đinh Đu, chủ tịch UBND xã nói: "Tết năm ni người dân miềng vui lắm, hết phải sống trong  nhà dột mưa rồi! Cảm ơn cái thành phố HCM!". Chị Y Nun thì tất tả dọn dẹp nồi niêu, áo quần để dành chỗ giữa nhà đón cán bộ huyện lên chúc tết bà con, chị bảo: "Tết vui hung rồi!"
  Trước tết, tỉnh đã mang gạo ngon lên cấp cho bà con với tiêu chuẩn mỗi người 5kg để ăn tết. Huyện cũng có quà là bánh kẹo, rượu, chè, tranh ảnh cho tất cả các hộ.
  L. GIANG  
 2004/01/19 20:57:26   Bộ trưởng Lê Huy Ngọ: "Chống  dịch phải như cứu hỏa"
  TTO (Hà Nội)- “Tính đến hết ngày 18-1-2004, đã có 68 huyện, 352 xã của 17 tỉnh có dịch cúm gà, 8 tỉnh phía Bắc, 9 tỉnh phía Nam và hôm nay lại phát hiện thêm ổ dịch tại Bạc Liêu và Thái Bình” – Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh cho biết như vậy tại cuộc họp khẩn cấp chiều hôm nay, ngày 19-1 tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn do đích thân Bộ  trưởng Lê Huy Ngọ chủ trì sau chuyến công tác nắm tình hình bệnh dịch tại các tỉnh phía Nam.
  “Chỉ trong 3 ngày đã có thêm 5 tỉnh, 17 huyện và 140 xã có dịch cúm gà với 600.000 con gà mắc bệnh, tức là tình hình đã hết sức nghiêm trọng, bệnh dịch đã tiếp tục tăng cả về quy mô và mức độ, do đó cần có các biện pháp hết sức quyết liệt” - Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nhấn  mạnh.
  Theo Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh, tình hình dịch bệnh của gà tại các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đang hết sức nghiêm trọng: đến nay tại 9/13 tỉnh đã phát hịên có dịch, bắt đầu từ Long An, Tiền Giang, sau đó lây sang Vĩnh Long, Cần Thơ, Đồng Tháp, Kiên Giang, Bến Tre, Trà Vinh, hôm nay đã phát hiện thêm tại Bạc Liêu và có nguy cơ lây lan ra hết các tỉnh trong vùng.
  Tại các tỉnh miền Đông, tiếp sau TP Hồ Chí Minh, dịch bệnh đã phát hiện được tại Tây Ninh. “Hiện tại, đối với hai địa phương này, Ban chống dịch đã chuyển sang bao vây, ngăn chặn bệnh dịch lây lan tiếp” – TS Quang Anh cho biết.
  Theo Bộ trưởng Lê Huy Ngọ, việc ngăn chặn không cho dịch cúm gà tiếp tục lây lan tại các tỉnh miền Đông là hết sức quan trọng vì đây là vùng  nuôi gà chủ lực, thịêt hại do bệnh dịch phát sinh sẽ rất lớn. “Chỉ tính riêng tại Đồng Nai đã có 5 triệu đầu gia cầm, nếu dịch bệnh tràn vào thì mức độ thiệt hại sẽ rất ghê gớm” – Bộ trưởng nói.
  Trong khi dó, theo Cục trưởng Bùi Quang Anh, cho đến nay vẫn có một số tỉnh chưa thực hiện nghiêm túc công tác phòng chống dịch, một số tỉnh như Đồng Tháp, An Giang, Cần Thơ  chưa công bố dịch kịp thời. “Thậm chí, có trường hợp như tỉnh Vĩnh Long, mặc dù đoàn công tác của Cục Thú y đã phát hiện có bệnh dịch, thời điểm xuất hiện dịch được xác định là từ ngày 9-1 nhưng đến nay vẫn chưa công bố dịch” - ông Quang Anh cho biết.
  Không những vậy, việc kiểm soát vận chuyển gia cầm ra khỏi vùng dịch, vào các địa phương chưa có dịch vẫn chưa được  triển khai nghiêm túc, gia cầm mắc bệnh vẫn được đưa đi tiêu thụ làm lây lan dịch bệnh. “Đây cũng là tồn tại lớn nhất hiện nay trong công tác chống dịch” – TS Quang Anh khẳng định.
  Vụ trưởng Vụ Khoa học Công nghệ (bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn) Nguyễn Văn Bộ cho biết, cuộc họp của Hội đồng khoa học trong sáng nay đã thống nhất về biện pháp nhằm hạn chế sự  lây lan của bệnh dịch.
  Theo đó, biện pháp được dề xuất là kiên quyết  tiêu hủy toàn bộ gia cầm tại vùng có ổ dịch trong bán kính 3km  (dù có hay chưa có dấu hiệu mắc bệnh) và trong bán kính 10 km của ổ dịch nghiêm cấm toàn bộ hoạt động vận chuyển các loại gia cầm.
  “So với Nhật Bản, diện tích khoanh vùng của chúng ta thấp hơn (bán kính tiêu hủy là 30  km), tuy nhiên vẫn theo đúng mức mà Tổ chức Sức khỏe thế giới (WHO) khuyến cáo” - ông Bộ cho biết.
  Đồng thời, các nhà khoa học cũng cho rằng, những biện pháp bổ sung khác cần được thực hiện đồng thời để tránh lây bệnh cho cả người và gia cầm là người dân trong vùng ổ dịch không nên ăn thịt gà và tại vùng có dịch, sau khi đã xử lý, thanh trùng thì phải 3 tháng sau mới được  tiếp tục nuôi gia cầm.
  Riêng đối với chính sách hỗ trợ người nuôi gia cầm, theo các nhà khoa học, cũng cần được thực hiện theo cơ chế khuyến khích thông báo sớm, ví dụ như báo ngay khi phát hiện bệnh được hỗ trợ 15 ngàn đồng/con, sau 4-8 tiếng hỗ trợ 10 ngàn đồng/con, sau 8-12 tiếng hỗ trợ 5 ngàn đồng/con và nếu như báo quá muộn thì sẽ bị phạt.
  Cách thức tiêu  hủy cũng đã được các nhà khoa học thống nhất là thực hiện theo cách “cho gà vào các bao nilon, xử lý hóa chất và sau đó chôn trong các hố sâu 5 mét đáy có trải nilon”. Tuy nhiên, việc tổ chức tiêu hủy như thế nào, địa diểm tiêu hủy ở đâu, theo Cục trưởng Cục Thú y, cần được Bộ Tài nguyên môi trường chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với địa phương thực hiện.
  “Năm ngàn con còn dễ xử lý‎, nhưng khi số lượng lên đến vài trăm ngàn con thì sẽ rất khó thực hiện nếu không có sự phối hợp” - ông Quang Anh cho biết.
  Bên cạnh đó, theo ông Bộ, việc công bố bản đồ dịch tễ trong đó có đánh dấu những địa phương đã có ổ dịch được cập nhật thường xuyên cũng là điều hết sức cần thiết để các bộ, ngành, địa phương chủ động trong  công tác phòng chống dịch.
  Hiện tại, theo Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh, việc tổ chức chống dịch đã được triển khai trên toàn quốc, toàn bộ lực lượng thú y đã tổ chức trực ban chống dịch kể cả trong dịp tết Nguyên đán, các tổ công tác đã được thành lập tại các tỉnh miền Tây, miền Đông Nam Bộ, miền Trung và các tỉnh từ Ninh Bình trở ra.
  Các Tổ  chức quốc tế cũng đã cử các đoàn công tác, gửi thiết bị sang VN. “Đoàn công tác của FAO đã đến làm việc tại Tiền Giang hôm qua, làm việc tại Long An hôm nay, trong khi các bộ bảo hộ lao động an toàn sinh học cũng đã dược gửi tới VN hôm nay và Cục Thú y đã bắt đầu chuyển vào các tỉnh miền Nam” – TS Quang Anh cho biết.
  Vấn đề đặt ra hiện nay, theo Cục Thú y, là mặc dù đã có  công điện và chỉ thị của Chính phủ nhưng các địa phương vẫn rất lúng túng trong việc chi ngân sách cho chống dịch. “Chính phủ, Bộ Tài chính cần sớm có hướng dẫn để các địa phương chủ động chi” - ông Quang Anh đề nghị.
  Bên cạnh đó, theo Cục trưởng Quang Anh, Chính phủ cũng cần có thêm một chỉ thị yêu cầu các địa phương chống dịch mạnh mẽ hơn: “Hiện tại nhiều tỉnh  vẫn không huy động lực lượng xử lý triệt để, điều này rất nguy hiểm”.
  “Phải ghi rõ là giao trách nhiệm cho chủ tịch UBND các tỉnh, Chủ tịch HĐND các tỉnh như đã làm khi chúng ta phòng chống SARS” – Cục trưởng Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm Phan Thị Kim bổ sung.
  “Đã có một số địa phương như Hà Nội, TP Hồ Chí Minh, Long An... làm tốt công tác phòng chống, ngăn  chặn dịch bệnh lây lan, chủ động trong việc kiểm tra, phát hiện, chủ dộng cả trong chính sách xử ly gia cầm bị bệnh, nhưng nói chung về mức độ vẫn chưa quyết liệt, chưa ngang với yêu cầu chống dịch. Chống dịch phải như cứu hỏa, phải mạnh mẽ, phải đủ tầm thì mới hiệu quả được” – Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nhận xét.
  Dịch bệnh lan truyền nhanh, theo Bộ trưởng, có một lý‎ do  rất quan trọng là vì trùng vào thời điểm tết Nguyên đán, gia cầm, đặc biệt là gà được vận chuyển đi tiêu thụ bằng rất nhiều con đường, phương tiện, trong khi khả năng kiểm soát của các lực lượng chức năng lại bị giới hạn.
  "
  19 tỉnh đã có dịch cúm gà (tại 68 huyện, 352 xã): Hà Tây, Hòa Bình, Sơn La, Hà Nam, Thái Bình, Thanh Hóa, Yên Bái, Tiền Giang, Long An, Vĩnh Long, An Giang, Cần Thơ, Bến Tre, Trà Vinh, Đồng Tháp, Kiên Giang, Tây Ninh, Bạc Liêu, TP Hồ Chí Minh.
  Tổng số gia cầm nhiễm bệnh: trên 2,47 triệu con   Việc báo cáo gấp cho Thủ tướng Chính phủ dể có chỉ đạo thêm sẽ được làm ngay, nhưng thực ra chỉ cần làm tốt các biện pháp đã được đề ra trong công điện thì dịch bệnh cũng đã có thể được ngăn chặn” – Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nói.
  Theo Bộ trưởng, trong thời gian tới, việc đầu tiên cần làm là Cục thú y cùng với các  cơ quan chức năng khác sẽ phải tập trung làm mạnh việc kiểm tra, phát hiện bệnh dịch. “Trách nhiệm của các địa phương cũng sẽ dược làm rõ, nếu địa phương nào có bệnh dịch mà cố tình che giấu, không báo cáo thì phải chịu trách nhiệm trước cấp trên” - ông Ngọ nhấn mạnh.
  Theo ông Ngọ, Bộ Nông nghiệp sẽ hỗ trợ toàn bộ phần thuốc  tiêu độc , thuốc diệt trung  cho các địa phương, tiền hỗ trợ cho chủ nuôi gà, tiền bồi dưỡng cho lực lượng thú y làm nhiệm vụ trong dịp tết này sẽ được nhà nước hỗ trợ nhưng trước mắt là phải dựa vào quỹ dự phòng của các địa phương.
  “Điều quan trọng nhất là toàn bộ lực lượng thú y phải dược tập trung cao, đặt trong tình trạng báo động cao, kể cả trong những ngày Tết nguyên đán. Hãy xác  dịnh là năm nay chúng ta không có Tết, tôi cũng không ăn Tết cùng các đồng chí để tập trung cho việc ngăn chặn bệnh dịch” – Bộ trưởng Ngọ nói.
  Theo Bộ trưởng, việc giao ban sẽ được tiến hành hàng ngày trong suốt thời gian tới, tình hình dược cập nhật và báo cáo hàng ngày lên Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ. “Tại các nước khác, kể cả nước phát triển, để dập được dịch  cúm gà, người ta phải mất ít nhất 4 tháng. Chúng ta không thể lơi là, chậm trễ được, nếu không đây có thể trở thành đại dịch” – Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nhấn mạnh.
  NHẬT LINH  
 2004/01/19 23:00:57   TPHCM: Người dân tự nguyện tiêu  hủy hàng trăm ngàn gia cầm   TTO - Theo số liệu thống kê của chi cục thú y TPHCM, trong ngày hôm nay, 19-1-2004, toàn thành phố đã vận động người dân tiêu hủy trên 336.200 con gà, 26.950 con vịt và 13.500 con cút và bồ câu.
  Hầu hết số lượng gà vịt này điều nằm tại bốn vùng chăn nuôi trọng điểm của TPHCM như huyện Củ Chi, Nhà Bè, Bình Chánh và quận 9.
  Trưởng trạm thú y huyện Bình Chánh, ông Lê Văn Đang cho biết: “Bà con đều tự nguyện cho lực lượng thú y xuống trại mang gia cầm đi thiêu hủy. Bà con phần nào cũng hiểu được nguy cơ dịch bệnh bùng phát tại TPHCM. Chúng tôi sẽ tiếp tục vận động người dân báo ngay cho cơ quan chức năng khi phát hiện gia cầm từ vùng dịch bệnh được vận chuyển lén lút về TP.HCM trong dịp tết này”.
  Hiện tại toàn địa bàn TPHCM còn hơn 370.000 con gà và một lượng lớn chim cút, vịt khác cần được tiêu hủy ngay trong vài ngày tới.
  Cùng ngày, lực lượng thú y quận 5 nhận được tin báo của quần chúng đã tiến hành kiểm tra một hộ dân ở đường Nguyễn Trãi, phường 14, Quận 5 đang chứa 450 con gà và vịt. Nếu lực lượng thú y không can thiệp kịp thời, lượng gà vịt không có  giấy kiểm dịch này đã được bán cho những hộ làm gà, vịt quay đưa ra thị trường.
  MINH TOÁN   ______________   *  Bộ trưởng Lê Huy Ngọ: "Chống dịch phải như cứu hỏa"
 
 2004/01/19 23:05:40   Tây Ninh: Tiêu huỷ hơn 5000 con gà  bị bệnh cúm   TTO - Ngày 18-01-2004, tỉnh Tây Ninh vừa tiêu huỷ hơn 5.000 con gà bị nhiễm bệnh cúm tại Trung tâm giống nông nghiệp của tỉnh.
  Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh Tây Ninh cũng đã chỉ đạo các huyện Châu Thành (địa phương có Trung tâm giống), huyện Gò Dầu, Thị Xã phối hợp cùng các cơ quan Y tế, môi trường khẩn trương thực hiện các biện pháp chủ  động tiêu hủy đàn gà tại các vùng đang có nguy cơ nhiễm bệnh, bộc phát dịch bệnh hay tiếp giáp với vùng có dịch bệnh và cấm tất các trường hợp vận chuyển gà, vịt, ngỗng ra hoặc vào Tây Ninh, chủ động dập tắt các ổ dịch.
  Sau 12 ngày kể từ ngày ra chỉ thị này, các hộ gia đình, đơn vị nào chăn nuôi gia cầm để gà, vịt, ngỗng bệnh gây lây lan dịch bệnh, gây hậu quả xấu đến  các vùng xung quanh còn có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự.
  MAI QUANG HIỀN   ______________   *  TPHCM: Người dân tự nguyện tiêu hủy hàng trăm ngàn gia cầm  
 2004/01/20 09:34:22   12 chương trình, công trình trọng  điểm năm 2004   TTO - Ủy ban Nhân dân TP.HCM vừa ra nghị quyết 45/2004/NQ-HĐ về việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế xã hội năm 2004 của thành phố. Theo đó, năm 2004, năm áp chót của kế hoạch năm năm (2001 - 2005) phấn đấu phát triển kinh tế thành phố nhanh, bền vững, cần tập trung thực hiện 12 chương trình, công trình trọng điểm.
  12 chương trình, công trình trọng  điểm bao gồm: tăng nhanh tiến độ di dời các doanh nghiệp gây ô nhiễm nặng; giảm tỉ lệ thất thoát nước còn 30%; xây dựng trung tâm nông nghiệp kỹ thuật cao, các công trình xây dựng cơ sở hạ tầng cho 20 phường xã nghèo; di dời xong các hộ dân trong các trường tiểu học, bệnh viện, cơ sở xã hội, thể dục thể thao, văn hóa, công viên trong năm 2004; giảm 14 điểm, xóa 20 điểm ngập nước, không để phát  sinh các điểm ngập nước mới; giải tỏa nhanh hơn nhà trên và ven kênh rạch...
  T.V.N  
 2004/03/17 19:47:04   Quảng Nam: Lần đầu tiên  xử phạt hành chính một hộ nuôi tôm   TTO - Chiều 17-3, ông Nguyễn Văn Giỏi, Chi cục trưởng Chi cục bảo vệ nguồn lợi thủy sản Quảng Nam cho biết: "Hộ ông Nguyễn Danh, trú tại thôn Tam Hiệp, huyện Núi Thành bất chấp khuyến cáo, đã thả nuôi tôm trước thời vụ của ngành thủy sản trước lịch thời vụ 2 tháng (lịch thả nuôi 15-3)".
  Việc này làm dịch bệnh xuất hiện trên ao  nuôi của hộ ông Danh, làm tôm chết rất nhanh. Khi phát hiện tôm chết, ông Danh cho xả nước trong ao nuôi bị dịch bệnh tôm của mình ra ngoài môi trường mà không xử lý gây nhiễm bệnh cho nhiều ao nuôi khác. Trung tâm khuyến ngư và Phát triển giống thủy sản đã kiểm tra trực tiếp và lấy mẫu thử, kết quả cho thấy tôm trong ao nuôi của ông Danh bị dịch bệnh đốm trắng.
  Với hành vi không  bảo vệ môi trường nuôi trồng thủy sản, ngành chức năng huyện Núi Thành đã ra quyết định xử lý vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Danh, (vi phạm Nghị định 70/2003/NĐ-CP) với mức phạt 500.000 đồng, đồng thời kiên quyết buộc hộ ông Danh phải đóng cống ao nuôi, dùng hóa chất xử lý ao nuôi bị nhiễm bệnh trước khi xả nước ra ngoài. Đây là vụ xử phạt hành chính trên lĩnh vực nuôi trồng  thủy sản đầu tiên tại Quảng Nam.
  HOÀI NHÂN  
 2004/01/20 11:55:15   Bắc Giang: Thu gần 120 triệu  đồng tiền giả   TTO - Tại hội nghị tổng kết năm 2003 và triển khai nhiệm vụ năm 2004 của hệ thống ngân hàng tỉnh Bắc Giang hồi cuối tuần qua, ông Trịnh Hữu Thắng - Giám đốc Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh Bắc Giang cho biết: Năm 2003, tổng thu tiền giả từ các tổ chức tín dụng và kho bạc trên địa bàn tỉnh gần 120 triệu đồng, chủ yếu là các loại tiền có mệnh giá lớn.
  Các đơn vị thu được nhiều tiền giả là Chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn và Chi nhánh Ngân hàng Đầu tư và Phát triển.
  Cũng trong năm 2003, phát huy tinh thần liêm khiết, cán bộ kiểm ngân của các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh đã trả lại tiền thừa cho khách hàng 560 món với tổng số tiền trên 210 triệu đồng, trong đó món cao nhất trên 55 triệu  đồng.
  HÙNG ANH  
 2004/01/20 12:09:36   Người phát ngôn của Bộ  GTVT:
  "Hưởng thụ niềm vui ngắm cảnh bên đường thật là tuyệt vời"
  TTO -  Người phát ngôn Bộ Giao thông vận tải- anh Nguyễn Hồng Hiển - vừa chính thức ra mắt báo giới hồi cuối tuần qua. Trước khi nhận nhiệm vụ này, Hiển đã có thâm niên chín năm công tác tại Cục Hàng không dân dụng VN với chức danh Trưởng phòng tổng hợp.
  Năng động và trẻ tuổi (mới ngoài 30 tuổi, sở hữu hai bằng đại học chuyên ngành luật và tài chính- ngân hàng, thạc sỹ luật của  trường Queen Mary- Đại học tổng hợp London, Anh), những "ngôn" đầu tiên trên cương vị mới, anh đã dành để "phát" cho Tuổi Trẻ Online:
  "Nếu được nói về một kỳ vọng lớn, tôi mong rằng trong năm Giáp Thân này mọi người dân đều có thể đi lại dễ dàng, thuận tiện đến bất kỳ nơi nào và bất kỳ lúc nào. Tôi cũng mong muốn mọi người đi lại sẽ tốn ít tiền hơn và ít phải hồi hộp lo  lắng hơn về bất cứ điều gỡ dọc đường. Nếu mỗi lần đi lại là một lần được “toàn tâm” hưởng thụ niềm vui ngắm cảnh mây trời, sông nước, cảnh vật bên đường thì quả là một điều tuyệt vời.
  Đặc biệt, tôi mong muốn có thật ít tai nạn giao thông trong năm 2004. Tôi có một người bạn cùng lớp Đại học. Anh ấy học giỏi, được nhiều người quí mến nhưng rất tiếc  đã qua đời trong một tai nạn giao thông. Không biết bao nhiêu giọt nước mắt đã rơi trong đám tang của anh ấy và tôi thực sự không muốn nhiều hơn những giọt nước mắt như vậy...
  Riêng kỳ vọng cho bản thân, tôi mong muốn thực hiện được nhiều ấp ủ của mình cả trong công việc và cuộc sống. Nhiệm vụ công việc mới là rất nặng nề đối với tôi. Nhiều người đã đặt niềm tin và  hết sức giúp đỡ, tạo điều kiện cho tôi - một cán bộ trẻ.
  Tôi nghĩ mình sẽ phải cố gắng hết sức để không phụ những lòng tin và tình cảm ấy. Trong cuộc sống, tôi trông đợi năm mới sẽ mang đến nhiều niềm vui cho gia đình, bạn bè và tất nhiên là cho cả bản thân mình. Tôi sẽ chơi tennis tốt hơn, sẽ “béo” lên và đặc biệt, sẽ luôn hạnh phúc với bạn gái của mình. Hy vọng  mọi việc sẽ được như mình mong muốn".
  PV  
 2004/01/20 12:10:27   Tổ chức từ thiện DAHW (CHLB  Đức) hỗ trợ bệnh nhân phong ăn tết   TTO - Tổ chức từ thiện DAHW (CHLB Đức) vừa chuyển cho Bệnh viện phong và da liễu Quy Hoà (Bộ Y tế) số tiền 260 triệu đồng nhằm giúp các bệnh nhân phong mới phát hiện có thêm tiền ăn, chi phí đi lại trong dịp tết.
  Tổ chức từ thiện DAHW cũng giúp Hội đồng bệnh nhân xây dựng một vườn xoài để tạo nguồn thu góp phần cải thiện  bữa ăn sáng cho các bệnh nhân phong bị tàn tật.
  Cũng trong thời gian này, tổ chức phòng chống tàn tật và phục hồi khả năng lao động HANDYCAP cũng hỗ trợ cho Bệnh viện phong và da liễu Quy Hoà 600 triệu đồng để đào tạo cán bộ chuyên khoa, giám sát, phát hiện bệnh nhân phong mới.
  BÁ PHÙNG  
 2004/03/18 06:01:00   Đề xuất 3 mức khởi điểm  chịu thuế thu nhập cao   TT - “Chúng tôi sẽ trình Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét quyết định một trong ba phương án qui định mức khởi điểm chịu thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao”. Đó là thông tin mới nhất do Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên tiết lộ với báo giới bên lề phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc hội sáng qua 17-3.
  Cụ thể  là: 5 triệu đồng/tháng (như đề nghị của Chính phủ); 5 triệu đồng/tháng ở khu vực thành phố, đồng bằng và 6 triệu đồng/tháng ở vùng sâu, vùng xa, miền núi, hải đảo; 6 triệu đồng/tháng.
  Lý giải cho phương án thứ hai - lần đầu tiên được đề xuất, ông Kiên cho biết: việc phân định rạch ròi hai mức khởi điểm như vậy sẽ góp phần khuyến khích, ưu tiên, thu hút người được  đào tạo cơ bản, nhất là người có trình độ cao về công tác, làm kinh tế ở những vùng miền còn nhiều khó khăn.
  Tuy nhiên theo ông Kiên, lần sửa pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao này vẫn sẽ chưa đề cập vấn đề chiết trừ gia cảnh cho cá nhân nộp thuế Đề xuất ba mức khởi điểm... (ngoại trừ một số đối tượng như ca sĩ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ  bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp sẽ được xem xét hưởng khấu trừ thuế nhằm bảo hiểm nghề nghiệp - PV).
  Theo chương trình phiên họp, Ủy ban thường vụ Quốc hội dự kiến thông qua pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vào chiều 20-3. “Mặc dù trình ba phương án song quan điểm của chúng tôi chủ yếu nghiêng về  phương án một và hai” - ông Kiên nói.
  ĐÀ TRANG  
 2004/03/17 21:58:34   Cháy rừng nghiêm trọng ở Kon Tum   Hàng trăn hecta rừng đã bị thiêu rụi trong vụ cháy rừng xảy ra tại huyện Sa Thầy (Kon Tum). Đám cháy được phát hiện từ ngày 15-3, bắt đầu từ những vùng rừng tự nhiên sau đó lan rộng sang vùng rừng nguyên liệu giấy. Nơi xảy ra cháy là vùng chiến trường thời chống Mỹ, các loại bom mìn chưa nổ còn sót lại nhiều, nay gặp lửa đã phát nổ mạnh làm cản trở rất lớn đến công tác  chữa cháy.
  Hiện lực lượng phòng cháy chữa cháy rừng của Xí nghiệp trồng rừng nguyên liệu giấy Kon Tum phối hợp với các lực lượng chức năng địa phương bước đầu đã khống chế được lửa cháy trong vùng rừng nguyên liệu giấy. Ở vùng rừng tự nhiên lửa vẫn tiếp tục âm ỉ cháy và vẫn chưa có biện pháp dập lửa hữu hiệu.
  Đây là vụ cháy rừng nghiêm trọng  thứ 2 xảy ra trong mùa khô năm nay trên địa bàn huyện Sa Thầy.
  Theo TTXVN  
 2004/03/23 10:09:46   Hành trình của lao động VN tại  Malaysia   Chưa bao giờ trong suốt ba năm qua, người lao động VN làm việc tại Malaysia lại phải  điêu đứng như bây giờ. Hàng trăm người bị mất việc làm, hàng trăm người khác không có lương và cũng đang lơ lửng trên đầu những nguy cơ tay trắng, bị bắt, bị tù đày...
  Ngày 21-3, cả nước Malaysia đi bầu Thủ tướng mới. Kuala Lumpur tưng bừng cờ hoa. An ninh được thắt chặt. Trong không khí đó, buổi chiều, chúng tôi đến thăm tháp đôi cao nhất thế giới Petronas, nơi vẫn được  khách du lịch quốc tế đặc biệt quan tâm.
  Một cảnh tượng quá bất ngờ đập vào mắt khiến chúng tôi không khỏi băn khoăn, và tiếp đó là một cảm giác như hổ thẹn. Hàng trăm lao động VN chia thành từng toán nhỏ đứng ngồi vất vưởng, bệ rạc nơi vỉa hè, vườn hoa, trong hành lang và trên sàn nhà bóng loáng của toà tháp đôi. Thỉnh thoảng họ lại bị những nhân viên bảo vệ mặc  đồng phục "mời" ra ngoài với những câu tiếng Mã căng thẳng.
  Chờ lương và mong ngày trở về   Chúng tôi hỏi thăm và được biết, họ phần lớn là công nhân đang làm việc tại các công trường xây dựng và trong những nhà máy đang thiếu việc làm. Họ là lao động được đưa sang bởi nhiều công ty môi giới VN (không loại trừ những Cty khá nổi tiếng và có nhiều kinh nghiệm)  như Simco, Contracim, Invescon, Vinamex, IMS, Inter Serco...
  Trong số họ, có người đang có việc làm, có người thiếu việc, có người đã mất việc chờ ngày về nước... Anh Nguyễn Xuân Đức - quê Thanh Liêm, Hà Nam, được Cty Simco (Tổng Cty Xây dựng Sông Đà) đưa sang làm việc tại nhà máy Sekimas ở Kuala Lumpur - cho chúng tôi biết, anh cùng với 18 lao động sang Malaysia từ ngày 26-9-2003, qua 6 tháng vẫn có  việc làm song việc không đều nên thu nhập rất thấp khiến anh em chán nản.
  Một thanh niên khác tên là Phạm Văn Hưng mặc quần áo ga, đội mũ cối - kể rằng, anh do Cty Invescon tuyển chọn đi làm việc ở Malaysia nhưng do Cty trên không được phép XKLĐ đi Malaysia nên đã lấy danh nghĩa một Cty khác đưa anh sang, công việc của anh là dọn vệ sinh môi trường (móc cống, quét rác) rất vất vả nhưng  cũng từ lâu không được trả đủ lương.
  Qua lời kể của anh em lao động, chúng tôi được biết, cách đây chưa lâu, toàn bộ 47 lao động làm việc ở Cty HCW BINA đã phải lần lượt về nước do không có việc làm.
  Tương tự, 78 lao động (trong tổng số 120 lao động) làm việc cho Cty MUHIBBAH (Malaysia) cũng đã phải về nước do không đáp ứng được công việc. Và nữa, nhà máy Howai  Genting cũng "theo chân" phá sản khiến 32 lao động VN phải khăn gói về nước...
  Khốn đốn nhất là công nhân xây dựng   Theo phản ánh của người lao động, có thể thấy khó khăn lớn nhất hiện nay rơi vào những người làm nghề xây dựng. Đến Kuala Lumpur, chúng tôi mới biết rằng 3 công trường lớn của bạn là Josu, Sri Ram Pai, Politeknik Muadzamshah ở tỉnh Pahang cách đây chưa  lâu đã đồng loạt dãn việc, dãn thợ khiến 702 lao động VN không có việc làm, bị nợ lương, trừ lương, điều kiện ăn ở, sinh hoạt gặp vô cùng khó khăn.
  Theo Thứ trưởng Bộ LĐTBXH Nguyễn Lương Trào trong phần trả lời phỏng vấn Báo Lao Động ngày 16.3. Ông cho biết, có ít nhất 600 lao động VN trong lĩnh vực xây dựng đang gặp khó khăn, mất việc hoặc thiếu việc do nhiều nguyên nhân, trong đó chủ yếu là do nguyên nhân khách quan từ phía bạn (giá sắt thép lên cao, các công trình xây dựng bị đình trệ...). Xin  nhường lời cho một lao động (đề nghị không nêu tên) mà chúng tôi gặp ở Petronas: Từ 3 tháng nay tôi không được nhận một đồng lương nào. Chúng tôi đi trong đoàn 19 người thì 4 người không chịu nổi sự cực khổ đã về nước rồi, 15 người chúng tôi còn lại cũng sẽ phải về nước trong nay mai nhưng trước khi về phải đòi được tiền đã. Anh là lao động do Cty Vinamex cung ứng cho công trường Mega cách  Kuala Lumpur 70km, đã làm việc tròn 11 tháng.
  Trong số lao động này, anh Phan Văn Hùng (quê Diễn Châu, Nghệ An) đã bị ốm từ nhiều tháng nay (đái ra máu), chủ không chấp nhận, trả về VN nhưng không có tiền để về.
  Nhóm lao động sau đây còn khốn khó hơn, họ thậm chí đã phải viết đơn kêu cứu từ nhiều ngày nay gửi lên hầu khắp các cơ quan liên quan. Đó là 19 lao động do  Cty Youthexco Đà Nẵng đưa đi làm việc tại Malaysia ngày 19-11-2003, trước khi đi phải đóng số tiền là 1.100 USD cùng nhiều chi phí khác như tiền học, khám sức khoẻ, lệ phí sân bay...
  Tuy nhiên, đáng phàn nàn là khi sang Malaysia họ không được bố trí công việc ổn định, nay đây mai đó trong các công trường lao động ở nước bạn để tự tìm lấy công việc từ những lao động VN sang trước  với đồng lương rẻ mạt. Đến ngày 25.11.2003 họ bị đuổi hẳn ra khỏi công trường, và từ đó đến nay họ phải sống lang thang, tiền ăn cũng không có trong khi công ty hoàn toàn phủi trách nhiệm. Mong muốn lớn nhất của 19 con người trên là được về nước.
  Ở phía đối diện tháp đôi, là văn phòng Ban Quản lý lao động VN tại Malaysia. Nhiều người trong số họ mong rằng những nỗi niềm  của mình thấu được qua bức tường Ban quản lý, họ mong một tương lai sáng sủa hơn.
  THEO LĐ  
 2004/01/22 20:05:43   Trợ lý Bộ trưởng Ngoại  giao Nguyễn Trung Thành:
  Bắc cầu qua đại dương   TT - "Những nỗ lực của VN vươn lên từ khó khăn đã  khiến bạn bè quốc tế thêm trọng và quí VN. Càng hội nhập, chúng ta càng nhận ra mình phải làm nhiều hơn để giới thiệu cho bạn bè quốc tế những giá trị VN. "
  * Nếu mô tả về sức sống hội nhập của đất nước hiện giờ, ông có thể đúc kết bằng hình ảnh gì?
  - Có lẽ hơn lúc nào hết, những năm tháng mà tôi và các bạn đang trải qua và hướng tới đây là  thời điểm sôi nổi nhất, quyết liệt nhất để nuôi dưỡng một hào khí mới mà tôi tạm cảm nhận là “bắc cầu qua đại dương đưa VN ra bên ngoài và đón thế giới đến với VN”.
  * Vậy lớp trẻ cần những hành trang gì?
  - Hãy tưởng tượng 17-20 năm nữa, VN lúc đó sẽ cất cánh, nhất định cất cánh chứ không còn là những cuộc tập dượt nữa. Có ba điều lớp trẻ  luôn cần phải trau dồi kỹ cho mình: đó là tài, đức và tầm. Nói về tài, mọi người hiện giờ đều có nhiều hơn cơ hội được học tập, đến trường, đi du học nên nhân tài cũng không đến nỗi “hiếm như lá mùa thu”. Vậy cho nên chữ đức sẽ là yếu tố quyết định.
  Tôi quan niệm chữ đức của các bạn trẻ thời hội nhập này cũng đơn giản thôi. Anh có say sưa, đau đáu vì  công việc? Anh có nhìn thấy cái nghèo của người nông dân mà chạnh lòng? Anh có bị hối thúc khi thấy vị trí của VN còn chưa bằng các quốc gia khác? Anh có coi đó là nhiệm vụ của bản thân không hay cho rằng đó là việc quốc gia đại sự chẳng liên quan tới mình?...
  Còn cái tầm, thời đại này rất cần những con người biết nhìn xa trông rộng, biết dự báo chính xác bởi không thể mất  thêm thời gian cho việc sửa chữa những thiếu sót bởi kém hoạch định tương lai.
  * Anh cảm nhận thế giới đang nhìn về VN thế nào?
  - Tôi có thể nói ngắn gọn: vừa trọng vừa gờm. VN còn nghèo, điều này không ai phủ nhận. Nhưng thử nghĩ một đất nước nhiều năm phải phụ thuộc viện trợ, không chủ động được lương thực, thực phẩm; vậy mà sau một thời gian ngắn  thay đổi cơ chế đã vươn lên là nhà xuất khẩu gạo hàng nhất nhì thế giới. Đó là điều thế giới phải gờm.
  Điều đáng nói hơn là những nỗ lực của VN vươn lên từ khó khăn đã khiến bạn bè quốc tế thêm trọng và quí VN. Càng hội nhập, chúng ta càng nhận ra mình phải làm nhiều hơn để giới thiệu cho bạn bè quốc tế những giá trị  VN.
  PHẠM BÙI DUY VĂN  
 2004/01/22 18:38:01   TP.HCM: Sạt lở bờ bao ở An Phú  Đông   TTO - Rạng sáng hôm nay, 22-1, một đoạn bờ bao tại khu phố 3, phường An Phú Đông (Q.12 TP.HCM)  đã bị sạt lở gây ngập khá nặng trên diện rộng khu phố. Hầu hết các tuyến đường nội bộ bị chìm trong nước từ 0,2 - 0,3m.Nhiều căn hộ bị nước tràn vào nhà.
  Theo lời bà con ở đây, do con nước triều lên quá cao nên đến 4g sáng đoạn bờ bao dài 10m ngăn nước sông Cầu Bà Đương (một nhánh của sông Sài Gòn) trước nhà ông Nguyễn Văn Đực (số 1116/3D) chìm xuống nước và đã  gây nên sự cố như trên.
  Đến 13g, được sự vận động của người dân trong khu phố, hơn 30 thanh niên đã tích cực gia cố lại bờ bao. Chính quyền địa phương đã hỗ trợ 100 cây cừ và 50 tấm vỉ tre.
  Bà Vũ Thị Ly, trưởng ban điều hành KP 3 cho biết: "Đây chỉ là biện pháp  chữa cháy  nhằm đem lại an toàn cho bà con trong những ngày xuân. Sau tết sẽ có biện pháp sửa  chữa tích cực để xây dựng lại đoạn đê này vững chắc hơn".
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/01/22 21:23:19   TP.HCM: hỏng máy bơm gây ngập  nặng   TTO - Trong đợt triều cường chiều nay (22-1) hẻm 47 và nhiều hẻm khác trong khu  phố 3 đường Bùi Đình Túy (P.24, Q. Bình Thạnh TP.HCM) đã ngập chìm trong biển nước. Nguyên nhân: hỏng máy bơm.
  Nhiều người dân đã bày tỏ sự bất bình trước tình trạng nêu trên, bởi trước Tết, vào ngày 19-1, 5 trạm bơm phục vụ thoát nước cho khu vực này vừa được Xí nghiệp Thoát nước số 6 lắp đặt và đưa vào hoạt động. Thế nhưng chỉ trong vài ngày vận hành, lúc 18g hôm  nay, hệ thống bơm ngay đầu cầu Bùi Đình Túy đã nằm bất động.
  Các công nhân tại trạm bơm cho biết, có vài trục trặc về kỹ thuật khiến cho máy phải ngưng hoạt động. Xí nghiệp đã nhanh chóng cho sửa chữa trong 30 phút và máy đã hoạt động bình thường nhưng cũng phải mất hơn 1 giờ nữa nước mới thoát hết được.
  Tuy nhiên, khi chúng tôi rời khỏi hiện trường  lúc 19g30, mực nước trên đường vẫn còn cao và mọi việc ra vào hẻm 47 vẫn rất khó khăn.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/01/23 12:30:00   Tổ chức y tế thế giới cảnh báo:
  Cúm gà có khả năng lan rộng sang người   TTO - Người phát ngôn Tổ chức y tế thế giới (WHO) Bob Dietz hôm qua đưa ra cảnh báo dịch cúm gà tại châu Á hiện nay có khả năng “biến đổi hình thái” và lan rộng sang con người nếu dịch bệnh tiếp tục hoành hành với tốc độ như hiện nay. Đại  diện WHO cũng thừa nhận hiện không có khả năng phán đoán được thời điểm bùng phát dịch bệnh ở con người.
  C.L. (
  Theo BBC)
 
 2004/01/23 13:00:00   Người dân TP về miền Tây  tăng   TTO - Sáng nay, 23-1, tại bến xe miền Đông, tất cả 106 tuyến đường đã hoạt động với 500 xe đò đưa khoảng 7.000 khách về các tỉnh miền Đông, Cao nguyên và miền Trung, tăng hơn 1/3 lượng khách so với ngày thường. Bà con TP về các tỉnh miền Tây cũng tăng cao, tại bến xe miền Tây sáng mùng 2 tết có khoảng 15.000 khách về các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long   tăng hơn 3.000 so với ngày thường.
  Theo bà Hàn Phi Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây, do một số xe chạy hợp đồng chở khách du lịch-không đưa xe vào bến nên đã xảy ra thiếu xe về Bến Tre, nên bến đã điều 10 xe buýt của công ty xe khách Sài Gòn vào tăng cường nên giải toả khách trên tuyến đường.
  Phòng điều hành bến xe Chợ Lớn cho biết, có  khoảng 12.000 người về các tỉnh Long An và Tiền Giang, tăng hơn 3.000 người so với ngày thường.
  Cũng sáng 23-1, nhiều bà con mua vé xe đò chất lượng cao của công ty Phương Vinh trên đường Lê Hồng Phong quận 10 cho biết đã chờ nhiều giờ mà không có xe về các Cần Thơ. Bà con đòi trả tiền nhưng phòng vè ở đây không chấp nhận.
  Trả lời về việc này, bà Hàn Phi  Yến-phó giám đốc bến xe miền Tây-đơn vị chấp thuận cho Phương Vinh tổ chức điểm bán vé xe đò thuộc bến xe miền Tây, cho biết vào lúc 11 giờ 30 ngày 23-1, giám đốc Công ty Phương Vinh đã chấp thuận trả tiền lại cho bà con không muốn đi xe.
  + Chưa kể nhiều người đi bằng máy bay hoặc hợp đồng thuê xe du lịch, Tết năm nay có khoảng hơn 820.000  người từ TP HCM về quê nhà ăn tết. Trong đó bà con đi bằng phương tiện xe đò là 682.000 người và đi bằng xe lửa là hơn 140.000 người, tăng khoảng hơn 120.00 người so với dịp tết năm trước.
  Theo Sở Giao thông công chánh TP HCM, số lượng hành khách đi xe đò tăng khoảng 27% so với cùng kỳ năm trước. Trong đó lượng khách tăng cao nhất là tuyến về các tỉnh miền Đông, miền Trung, cao  nguyên và miền Bắc với 308.000 người, tuyến về các tỉnh miền Tây với 214.000 người. Do kế hoạch điều thêm 101 lượt xe buýt đưa vào các bến xe chở khách đã hục được tình tráng xe chở khách quá số chỗ qui định, không để xảy ra ứ đọng ở bến xe.
  NGỌC ẨN  
 2004/01/23 15:55:18   Đưa thêm nước về các khu vực  dân cư thiếu nước sinh hoạt   Hôm nay, 23-1, ông Bùi Sĩ Hoàng - phó giám đốc công ty cấp nước TP.HCM cho biết, trong những ngày tết các chi nhánh cấp nước Nhà Bè và Chợ Lớn đã trực 24/24 giờ để cung cấp nước bằng xe bồn đến các khu dân cư thiếu nước ở quận 6, 7, 8 và Nhà Bè, bảo đảm đủ nhu cầu về nước dùng cho bà con ở đây .
  Cũng theo  công ty cấp nước TP HCM, do tăng cường áp lực nước cho một số khu vực trọng điểm, tết này, một số vùng thiếu nước triền miên như thị trấn Phú Xuân (huyện Nhà Bè),... đã có được nguồn nước ổn định.
  Tại quận 6, nhờ điều tiết nước từ cụm giếng Bình Trị Đông có công suất 11.000 m   3 /ngày và nhà máy nước ngầm Hóc Môn có công suất  70.000-75.000 m   3 /ngày (tăng 10.000 m   3 /ngày) nên khu dân cư ở phường 12 quận 6 đã có nước mạnh (trước đây chỉ có nước rất yếu vào ban đêm).
  Trước đó, vào ngày 19-1, công ty Trung Sơn đã đưa vào hoạt động nhà máy nước có công suất 1.000 m   3 /ngày, cung cấp nước cho các phường 1, 2 3 và 4 quận 8. Theo công ty cấp nước, biện pháp điều hòa áp lực đã cải  thiện rõ rệt tình hình cung cấp nước trong dịp Tết này.
  Đồng thời trong những ngày Tết, đơn vị đã sửa chữa, khắc phục ngay các sự cố bể ống nước gồm 16 điểm ống cái và 164 ống nhánh ( ống cấp nước nối vào nhà dân).
  N.ẨN  
 2004/01/23 15:44:19   Hành khách đi tàu trong tết tăng  đột biến   TTO - Năm nay, lượng hành khách di chuyển bằng đường sắt sau ngày 30 tết tăng một cách bất thường và ngành đường sắt đã khá lúng túng trước sự đột biến này.
  Tại ga Sài Gòn, khách đi tuyến đường TP.HCM - Hà Nội tăng đáng kể và nhiều hành khách phải xếp hàng chờ mua vé, một việc thường chỉ xảy ra trong những ngày cao điểm như lúc giáp tết. Khá nhiều  hành khách chấp nhận lên tàu không vé, chịu bị phạt gấp đôi giá vé, miễn là có tàu để đi.
  Ông Đặng Ngọc Thành - tổng giám đốc công ty vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn cho biết, để giải quyết tình trạng tăng bất ngờ này, ga đã tiến hành bán thêm vé ghế phụ. Ngoài ra, trong ngày mùng 2 và mùng 3 tết, ngoài 3 đoàn tàu đi tuyến TP.HCM - Hà Nội, công ty sẽ tăng cường  thêm 1 đoàn tàu đi Đà Nẵng và 1 đoàn tàu đi Nha Trang.
  Cũng theo ông Thành, kể từ ngày 25-1, tức mùng 4 tết, công ty sẽ tăng tuyến TP.HCM - Hà Nội lên 10 chuyến và vẫn duy trì 2 đoàn tàu địa phương kể trên nhằm đón khách từ miền trung, miền bắc về TP.HCM làm việc.
  Tại ga Đà Nẵng, cán bộ ngành đường sắt cho biết người dân đi về Thừa Thiên Huế và Quảng Bình trong dịp  tết rất đông và ngành đường sắt tỉnh đã phải tăng cường thêm 2 chuyến tàu riêng để phục vụ lượng hành khách trên.
  Bác Nguyễn Thành Vinh, hành khách tại ga Đà Nẵng cho biết việc mua vé rất khó khăn, hành khách phải xếp hàng dài như lúc mua vé trước tết còn phòng vé làm việc 24/24 vẫn không thể đáp ứng được.
  NGỌC ẨN - VÕ HƯƠNG  
 2004/01/23 17:15:00   Tiền Giang: Bắt thủ phạm án  mạng sau 2 giờ gây án   TTO - Trưa ngày 22/1 (mùng 1 tết), Phòng cảnh sát điều tra tỉnh Tiền Giang đã kết thúc chuyên án điều tra vụ hiếp dâm giết người trong đêm 29 tết tại ấp Hậu Vinh, xã Hậu Thành, huyện Cái Bè. Thủ phạm, tên Lê Văn Dự đã bị bắt chỉ 2 tiếng sau khi gây án.
  12h đêm 29 tết, cả phòng CSĐT Tiền Giang đang chuẩn bị về ăn tết bên gia đình thì  nhận được điện thoại từ công an huyện Cái Bè, thông báo một vụ giết người nghiêm trọng. Phòng lập tức thành lập ban chuyên án do thượng tá Nguyễn Thanh Phong, trưởng phòng CSĐT làm trưởng ban.
  Hiện trường vụ án là một bãi cỏ dại, nạn nhân là một phụ nữ vô gia cư 30 tuổi tên Nguyễn Thị Phượng. Khám nghiệm pháp y cho thấy nạn nhân chết vì ngộp thở và có dấu hiệu bị  cưỡng hiếp.
  Chỉ 2 tiếng sau khi được báo cáo, ban chuyên án đã hoàn thành công tác sàng lọc đối tượng và ra lệnh bắt khẩn cấp tên Lê Văn Dự, sinh năm 1983, ngụ tại ấp An Thạnh, xã Đông Hòa Hiệp, huyện Cái Bè, có tiền án sử sử dụng ma túy. Dù luôn miệng kêu oan, nhưng với kinh nghiệm nghề nghiệp sắc sảo, cán bộ ban chuyên án đã buộc Dự phải cúi đầu nhận tội sau 2 ngày  lấy cung.
  TRƯƠNG VĂN HÒA  
 2004/01/23 17:09:13   Ngày Tết quá tải rác   TTO - Là một chợ đầu mối lớn nhất tại khu vực miền tây Nghệ An, nhưng công tác vệ sinh  môi trường ở chợ Hiếu (Thái Hòa – Nghĩa Đàn) rất kém. Đến tận chiều mùng 1 Tết mà chợ vẫn chưa giải quyết xong lượng rác thải của những phiên chợ giáp Tết.
  Cho đến chiều mùng 1, một đống rác lớn vẫn còn chễm chệ ngay giữa trung tâm ngã ba đường vào chợ và bên cạnh những nhà dân trong khu vực.
  Cùng với đống rác trên đường mà ai đi qua đều  lấy làm khó chịu cho vấn đề cảnh quan môi trường trong dịp Tết là một bãi rác lớn ngay bên lối vào cổng sau chợ Hiếu chiếm một diện tích trên 100m   2   và lượng rác chất đống bề bộn đủ chủng loại. Rác thải từ chợ Hiếu trong dịp Tết thực sự quá tải, báo động cho vấn đề vệ sinh môi trường tại đây.
  Nguyên nhân một phần do thiếu trầm trọng phương  tiện, nhưng cái chính chủ yếu do ý thức của chính những người làm công việc bảo vệ môi trường ở đây chưa thực sự thấy hết những ảnh hưởng của các đống rác trên đường và bãi rác chất thành núi với cảnh quan ngày Tết.
  Theo những người có trách nhiệm tại chợ Hiếu (Thái Hòa), có thể ăn Tết xong mới giải quyết gọn lượng rác quá tải này.
  LÊ BÁ LIỄU  
 2004/01/24 09:17:15   FAO: Nên tiêu hủy toàn bộ số  gia cầm trong vùng dịch   Chiều 23-1 (mùng 2 tết), Cục Thú y (CTY) đã gặp các chuyên gia của Tổ  chức nông lương thế giới (FAO), Tổ chức Thú y thế giới (OIE), Tổ chức Y tế thế giới (WHO) và Trung tâm Khống chế bệnh người và động vật (CDC) để tham khảo cách phòng, chống dịch cúm gà của các nước.
  Tiến sĩ Veromique Jestim đại diện của OIE cho biết Việt Nam có thể dùng vácxin nhưng phải chờ kết quả nghiên cứu xác định subtype là H2 hay H7. Theo bà Veromique Jestim, dùng vaccine H5N2  (vaccine chết của Hà Lan) chỉ là biện pháp bổ sung, tốt nhất vẫn là tiêu huỷ toàn bộ số gia cấm trong vùng dịch.
  Việc sử dụng vaccine chỉ dùng trong trường hợp tái tạo đàn gia cầm mới, còn biện pháp tốt nhất để chống dịch lan rộng là tiêu huỷ toàn bộ số gia cầm mang bệnh. Một vấn đề quan trọng theo vị chuyên gia này là tiêm vaccine cho từng con gà là việc làm mất nhiều thời  gian và phức tạp, tốt nhất là phun thuốc hoặc cho uống.
  Tuy nhiên, theo ông Bùi Quang Anh, Cục trưởng CTY, cúm gà có trên 250 subtype vi rút mà không có miễn dịch chéo, do vậy việc dùng vaccine nhưng phải khoanh vùng dưới giám sát chặt của cán bộ Thú y. Các chuyên gia thú y và y tế quốc tế cũng khuyến cáo nông dân phải cách ly chăn nuôi gà lợn và các động vật khác. Người chăn nuôi phải có  bảo hộ lao động và theo dõi chặt, khi có dấu hiệu không bình thường phải báo cho lực lượng thú y.
  Tại buổi làm việc, đại diện FAO đã đề xuất một kế hoạch trong 4 tuần dập tắt dịch bắt đầu từ tuần tới. Theo đó, tuần đầu tiên dành để thống kê cụ thể số địa phương có dịch, nguy cơ và tích cực tuyên truyền về hiểm hoạ của dịch cúm gà và cách phòng  chống.
  Theo NLĐ  
 2004/01/24 09:19:14   Đến 23 -1: 3,3 triệu gia cầm ở  24 tỉnh, TP bị dịch cúm   Theo Cục thú y (CTY), đến hết ngày 23-1, cả nước có 24 tỉnh có dịch cúm gà, với 3,3 triệu gia cầm mắc bệnh, tăng 3 tỉnh (Hậu Giang, Cà Mau và Bình Dương) so với 3 ngày trước.
  Riêng TP.HCM đã xử lý trên 1 triệu gia cầm các loại tại các hộ chăn nuôi và các trạm kiểm dịch, chợ đầu mối. So với ngày 21 thì ngày 22 và 23-1 bệnh tiếp tục lây lan ở  các tỉnh miền Tây và Đông Nam bộ, các tỉnh phía Bắc và miền Trung không có ổ dịch nào phát thêm.
  + Được sự cho phép của Bộ NN và PTNT, Công ty CP Group (Hà Tây) đã nhập 800.000 liều vaccine H5N2 (vaccine chết) của Hà Lan để tiêm trong các trại gà chưa có dịch dưới sự giám sát của CTY.
  + Theo kế hoạch Bộ trưởng Bộ NN và PTNT Lê Huy Ngọ đi kiểm tra công tác phòng,  chống dịch cúm gà tại các tỉnh phía Bắc vào 23-1 (mùng 2 tết) hoãn đến 25-1 (mùng 4 tết), khả năng là tỉnh Hà Tây.
  + Theo ông Nguyễn Văn Lộc Phó Viện trưởng Viện Nhi Trung ương, từ ngày 21 đến 23-1, có thêm 4 trường hợp cúm type A nhập viện, trong đó có một trường hợp tử vong 6 tháng tuổi (Hà Nội). Hiện tại, đã có 27 bệnh nhân cúm type A nhập Viện Nhi, trong đó 13 bệnh nhân đã tử vong.  Số bệnh nhân nhập viện hầu hết đều từ vùng có dịch cúm gà. Ông Lộc cho biết 13 bệnh nhân đang điều trị có diễn biến nhự hơn và có thể xuất viện trong nay mai.
  Theo NLĐ  
 2004/01/24 14:21:02   Tăng cường các biện pháp khẩn  cấp phòng bệnh cúm   TTO - Ngày 23-1, Sở Y tế TP.HCM đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phải tăng cường các biện pháp khẩn cấp phòng chống bệnh cúm trong nhân dân. Theo Sở Y tế, hiện nay dịch cúm trên gia cầm ( gà, vịt…) đã xảy ra ở một số quận huyện trên địa bàn TP.HCM, với tác nhân gây bệnh đã được xác định là virus cúm type A H5N1.
  Đặc biệt,  theo kết quả xét nghiệm của Bệnh viện (BV) Bệnh nhiệt đới TP.HCM, đến ngày 24-1 đã có hai bệnh nhi tại BV Nhi Đồng 2 được chẩn đoán nhiễm virus cúm type A H5N1. Trước tình hình trên, Sở Y tế đã đề nghị các cơ sở y tế phải tăng cường cảnh giác và thực hiện nghiêm các yêu cầu giám sát, phát hiện kịp thời các trường hợp bệnh và nghi ngờ mắc bệnh để tiến hành chữa trị kịp thời và tổ  chức khống chế sự lan truyền của bệnh một cách hiệu quả.
  Cụ thể, với các cơ sở khám chữa bệnh khi phát hiện bệnh nhân bị sốt cao liên tục, có các dấu hiệu viêm đường hô hấp cấp (ho, sổ mũi, khó thở…) - đặc biệt đối với người dân, nhất là trẻ em, sống trong các vùng có dịch gia cầm hoặc chung quanh các chợ, các khu vực có buôn bán gia cầm, hoặc có tiếp xúc với người  bị cúm nặng - phải tổ chức điều trị cách ly tại chỗ và báo ngay cho Trung tâm Y tế dự phòng (TTYTDP) TP để được hỗ trợ chẩn đoán và xử trí kịp thời…
  Trường hợp có thông báo kết quả chẩn đoán từ TTYTDP là BN nghi ngờ hoặc xác định bị nhiễm cúm gà, phải chuyển đến BV Bệnh nhiệt đới để được điều trị cách ly và thực hiện đầy đủ các yêu cầu thanh khử trùng  môi trường…
  Đối với các trung tâm y tế (TTYT) quận huyện phải báo cáo khẩn với UBND quận huyện về nguy cơ lây nhiễm bệnh cúm gà trong nhân dân và đề xuất UBND chỉ đạo các ban ngành, đoàn thể, UBND phường xã tăng cường công tác thông tin hướng dẫn người dân đề cao cảnh giác, thực hiện tốt các yêu cầu giữ gìn sức khoẻ, vệ sinh cá nhân, vệ sinh môi trường phòng ngừa bệnh  cúm và khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh phải đến ngay cơ sở y tế để được chẩn đoán và chữa trị kịp thời…
  Đối với TTYTDP, Sở đề nghị phải phối hợp với Viện Pasteur TP.HCM, BV Bệnh nhiệt đới, các TTYT và Chi cục Thú Y TP tổ chức các lớp huấn luyện các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm chung và các bệnh lây qua đường hô hấp cho cán bộ y tế, thú y, môi trường có tiếp  xúc, thực hiện nhiệm vụ trong vùng có dịch trên gia cầm, cán bộ y tế trong các khoa nhiễm, các BV nhi, khoa nhi trong các BV đa khoa và TTYT quận huyện…
  Riêng BV Bệnh nhiệt đới có trách nhiệm tổ chức khu điều trị cách ly tuyệt đối cho các bệnh nhân nghi ngờ hoặc xác định nhiễm cúm gà. Sẵn sàng hội chẩn các trường hợp bệnh khi có yêu cầu của TTYTDP hoặc TTYT quận huyện và sẵn sàng  tiếp nhận, chữa trị BN nghi ngờ nhiễm cúm gà.v.v…
  LÊ THANH HÀ  
 2004/01/24 14:22:01   Ngộ độc thực phẩm: cả gia  đình 12 người phải đi cấp cứu   TTO - Ngày 24-1, bác sĩ Hoàng Văn Bảo - khoa cấp cứu, Bệnh viện 115 cho biết từ 14g chiều đến tối ngày 22-1 ( mùng 1 tết Giáp Thân ) bệnh viện đã tiếp nhận cấp cứu cho cả một gia đình gồm 11 người ( ở khu phố 4, thị trấn Nhà Bè, huyện Nhà Bè, TP.HCM ) bị ngộ độc thực phẩm.
  Trong đó có 7 trường hợp phải nhập viện điều trị nội  trú. Ngoài ra, còn có một người đi cấp cứu ở trạm xá của bộ đội biên phòng. Theo người nhà cho biết cả gia đình này gồm bốn thế hệ: bà, cha mẹ, con, cháu sau bữa cơm ( gồm giò thủ và một số món ăn khác ) sum họp gia đình rước ông bà về trưa ngày 30 tết ( 21-1) thì đến đêm xuất hiện triệu chứng đau quặn bụng, tiêu chảy, mệt mỏi, có người bị ói. Các triệu chứng này ngày càng nhiều và  nặng hơn nên cả gia đình phải vào BV cấp cứu.
  Gia đình và bác sĩ nghĩ nhiều đến khả năng họ bị ngộ độc một loại nấm lạ lẫn trong nấm mèo (có trong giò thủ do gia đình tự làm). Hiện người sức khoẻ của 7 người đã hồi phục khá tốt.
  L.TH.H  
 2004/01/24 19:28:05   Năm mới Giáp Thân: Ý tưởng  sáng tạo và hạnh phúc!
  TTO - Như vậy là những ngày Tết Nguyên Đán đã qua. Như đã hứa, Tuổi Trẻ Online đã đảm bảo thông tin liên tục và cung  cấp đến bạn đọc không khí vui xuân, đón tết ở khắp mọi nơi. Đến giờ phút này, Tuổi Trẻ Online, cũng như mọi công dân, tổ chức khác trên đất nước Việt, đã có thể thanh thản bước vào một năm Giáp Thân đầy hứa hẹn của ổn định và phát triển. Hôm nay đã mùng Bốn tết, nhưng ngay trong ngày mùng một (tức ngày 22-1-2004), Công ty cảng và kinh doanh than Cửa Ông đã đón tàu Themera đến từ  Panama với tải trọng 60.000 tấn cập cảng an toàn để nhận 40.300 tấn than chở đi thị truờng Bungari.
  TTX Việt Nam đưa tin, Sáng ngày 24-1- 2004 (mùng 3 tết), tại cửa biển Sa Huỳnh, UBND xã Phổ Thạnh (Đức Phổ) và Hội nghề cá xã tổ chức lễ hội ra quân đánh bắt hải sản đầu năm, theo truyền thống của ngư dân địa phương. Có gần 5.000 người, chủ yếu là bà con ngư dân, diêm dân trong  xã. 43 chiếc tàu thuyền được ngư dân trong xã bầu chọn đại diện cho ngành đánh bắt hải sản và 168 chiếc tàu thuyền khác đã đồng loạt ra quân. xã tổ chức đua thuyền và thi đấu bóng chuyền giữa các vạn nghề cá trong xã.
  Cũng theo tin từ TTX Việt Nam, sáng ngày mùng 2 Tết Giáp Thân (23/1), cán bộ, công nhân cảng Bến Nghé (Sở Giao thông công chánh TP Hồ Chí Minh) đã tiếp nhận 2 tàu chở  hàng container của nước ngoài và 1 tàu chở hàng trong nước và bốc dỡ được 6.300 tấn sắt thép và 744 thùng hàng container.
  Nhiều nơi ở Đồng bằng Sông Cửu Long cũng đã ra quân thu hoạch lúa vào sáng ngày mùng Ba tết, sớm hơn 5 ngày so với kế hoạch. Chưa kể, còn rất nhiều người đã không đón tết một cách bình thường, mà tết với những công trình xa, của những công trình trọng điểm,  của những nhiệm vụ quan trọng, cấp bách.
  Một năm Giáp Thân an khang, thịnh vượng, giàu ý tưởng, sáng tạo và hạnh phúc sẽ là lời chúc của TTO đến quý độc giả khắp nơi.
  TTO  
 2004/01/24 21:41:57   Cấp cứu trên 11.000 trường  hợp trong ba ngày tết   TTO - Tính trong ba ngày Tết (từ 21-1 đến hết ngày 23-1-2004) các cơ sở y tế thành phố đã khám cấp cứu 11.928 trường hợp.
  Nguyên nhân cấp cứu:
  Tai nạn giao thông:1.312 ca   Tai nạn sinh hoạt: 555 ca   Tai nạn do chất nổ: 38 ca-trong đó có một ca do pháo   Đánh nhau:181 ca   Ngộ độc thực phẩm: 108 ca   Nguyên nhân khác: 9.734 ca   Trong đó nhập viện: 2.245 trường hợp; tử vong: 30 ca (có 4 ca do tai nạn, còn lại do nguyên nhân khác).
  Theo Sở Y tế, tình hình cấp cứu không tăng so với năm trước, tai nạn giao thông có giảm,  ngộ độc thực phẩm chỉ xảy ra lẻ tẻ, tỉ lệ tử vong thấp hơn khoảng 35% (Tết năm 2003 :46 ca).
  K.S.
 
 2004/01/25 00:00:00   An Giang: Hỏa hoạn thiêu rụi 13  căn nhà trong mùng 3 tết   TTO - Vào khoảng 13giờ 30 ngày 24-1 (mùng 3 tết ) , tại ấp Vĩnh Thuận, xã Vĩnh Thạnh Trung ( Châu Phú –An Giang) đã xảy ra vụ hỏa hoạn thiêu rụi 13 căn nhà, khiến 63 người sống trong cảnh màn trời chiếu đất.
  Theo bà Trịnh Thị Xuân Niềm, chủ tịch UBND xã Vĩnh Thạnh Trung, ngọn lửa phát ra từ một vựa bán cây lá của ông Võ Văn Tâm sau  đó cháy lan sang các hộ lân cận.
  Khu nhà bị hỏa hoạn làm bằng vật liệu dễ cháy nằm trong khu vực chợ kênh Xáng, Vịnh Tre, đường vào hẹp, lại không chủ động được máy bơm nên thiệt hại tài sản rất lớn. Khi xe chữa cháy có mặt thì ngọn lửa đã bùng phát dữ dội, phải đến 1 giời sau ngọn lửa mới được dập tắt.
  Bà Niềm cho biết không ai bị  thiệt mạng trong vụ cháy và cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ vụ việc. Chính quyền địa phương đang tổ chức vận động cứu trợ tiền gạo và lều trại sớm giúp bà con bị nạn ổn định cuộc sống.
  QUANG VINH  
 2004/01/26 07:31:00   TP.HCM: 300.000 lượt khách tham quan  hội hoa xuân   TT - Hôm nay, Hội hoa  xuân lần 24 bế mạc sau 11 ngày trưng bày, tranh giải. Theo Công ty Công viên cây xanh, có gần 300.000 lượt khách đến tham quan hội hoa xuân, chưa kể số trẻ em được miễn vé vào cổng.
  Kết quả hội hoa xuân có 283 giải huy chương vàng, bạc, đồng và khuyến khích được trao cho các nghệ nhân ở các bộ môn.
  Theo đánh giá của ban tổ chức, hội hoa xuân năm nay để lại nhiều ấn  tượng cho du khách với các loại hoa, hiện vật trưng bày lạ, độc đáo như diễm châu, tiểu uyên đồng, mai địa thảo, ngân châu sa, quả may mắn, cẩm ngọc lan, hồng phúc, mai dương tây... hoặc chim cá như phượng hoàng, khủng long Úc châu, cá chép lý ngư phụng, thủy sinh vật... lần đầu có mặt tại Hội hoa xuân Giáp Thân 2004.
  PHÚC HUY  
 2004/01/26 08:15:00   Tăng lượng xe đò, tàu lửa chở  khách từ các tỉnh về TP.HCM   TT(TP.HCM) - Ngày 25-1, phòng điều độ bến xe miền Đông cho biết bắt đầu từ chiều 24-1 trở đi bến thực hiện nhanh thủ tục cho tất cả xe đò đưa xe về các tỉnh miền Đông, miền Trung, Tây nguyên và miền Bắc đón bà con trở lại TP.HCM (bình quân mỗi ngày có khoảng 20.000 lượt hành khách trở về TP.HCM).
  Tương tự, tuyến miền Tây cũng có rất  đông bà con từ Cần Thơ, Cao Lãnh, Trà Vinh, Mỹ Tho và Long An trở về TP.HCM nên cũng được các đơn vị vận tải tăng cường xe về các địa phương đón khách.
  Theo ông Đặng Ngọc Thành - tổng giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn, bắt đầu từ ngày 25-1 (mồng 4 tết) đến 5-2-2004 (tức 15 tháng giêng), ngành đường sắt tăng mỗi ngày 10 đoàn tàu chạy tuyến Bắc - Nam, nhằm  phục vụ bà con từ các tỉnh miền Trung và miền Bắc trở lại TP.HCM.
  Ngành đường sắt đã thêm hai toa tàu của tuyến Yên Bái nối vào đường sắt Bắc - Nam và nối tuyến tàu từ Nha Trang đến Tuy Hòa để đáp ứng lượng khách gia tăng ở tuyến Hà Nội - TP.HCM.
  N.ẨN  
 2004/01/26 08:54:46   Quảng Nam: nhiều trường hợp  nuốt tiền kim loại phải cấp cứu   TT (Quảng Nam) - Tính đến nay, Bệnh viện đa khoa khu vực bắc Quảng Nam đã tiếp nhận bốn trường hợp cấp cứu dị vật đường tiêu hóa (ở độ tuổi dưới 10 tuổi) do nuốt phải đồng tiền kim loại.
  Trong số này có ba trường hợp đã nuốt xuống bụng và sau từ một đến hai ngày thì đồng tiền đã thải qua đường đại tiện.
  Cá biệt có trường hợp cháu bé Lê Thị Yến N. 10 tuổi nuốt một đồng kim loại 5.000đ và dị vật kẹt ở thực quản. Các bác sĩ đã sử dụng thủ thuật đặt một dụng cụ (bóng Sonde Foley) vào thực quản để lấy đồng tiền ra ngoài.
  ĐINH T.VINH  
 2004/01/27 09:27:50   Tết Giáp Thân: Số vụ tai nạn  giao thông giảm đáng kể   TT (Hà Nội) - Trong sáu ngày từ 21 đến 26-1 (từ 30 tháng chạp đến mồng 5 tết), trên cả nước đã xảy ra 621 vụ tai nạn giao thông, làm 281 người thiệt mạng và 728 người khác bị thương.
  Thống kê nhanh của Bộ Công an chiều 26-1 cho thấy Tết Giáp Thân này cả nước đã giảm được 252 vụ tai nạn, 2 người chết và 515 người bị thương so với dịp  Tết Quí Mùi năm trước (trung bình mỗi ngày xảy ra 103 vụ tai nạn giao thông, làm 47 người chết, 103 người bị thương).
  Đặc biệt, trật tự giao thông tại các thành phố lớn được đảm bảo tốt, không xảy ra trường hợp tai nạn đặc biệt nghiêm trọng nào trong dịp tết.
  Cũng trong sáu ngày tết đã xảy ra 73 vụ cháy tại các địa phương, làm bị thương hai người, giá trị  tài sản thiệt hại khoảng trên 3 tỉ đồng.
  Trong số đó đáng lưu ý là vụ cháy chợ Bo ở Thái Bình chiều mồng 2 tết làm thiệt hại 73 quầy bán hàng mã, vải vóc, giày dép; vụ thắp hương đêm giao thừa làm cháy phòng làm việc tại trụ sở Đảng ủy, HĐND và UBND xã Thạch Đài, huyện Thạch Hà, Hà Tĩnh, thiêu rụi nhiều giấy tờ, tài liệu...
  Cũng theo thống kê của cơ quan  chức năng, từ ngày 20 đến 25-1 (từ 29 tháng chạp đến mồng 4 tết), đã có  7.832 Việt kiều về VN vui tết  cùng thân nhân, tăng 15% (1.026 người) so với dịp tết 2003.
  N.V.HẢI  
 2004/01/28 06:05:00   Cầu, hầm qua Thủ Thiêm: khi nào?
  TT (TP.HCM) - Quan điểm giao thông phải đi trước một bước, tạo tiền đề phát triển và xây dựng qui  hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm (quận 2, TP.HCM) đã được khẳng định tại quyết định của Thủ tướng Chính phủ từ giữa năm 1996. Nhưng mãi đến nay người dân TP vẫn còn rất mơ hồ về chuyện cầu hay hầm qua Thủ Thiêm. Câu chuyện cầu, hầm bây giờ tới đâu?
  Cầu qua Thủ Thiêm khởi công trong năm nay?
  Một thông tin rất mới về dự án cầu qua Thủ Thiêm: ngay trong  những ngày đầu năm này, Thủ tướng Chính phủ sẽ có cuộc họp với các bộ, ngành để kiểm tra lại lần cuối trước khi phê duyệt dự án cầu Thủ Thiêm. Nếu thuận lợi, cầu sẽ được khởi công trong năm 2004.
  Cầu Thủ Thiêm phía Sài Gòn thuộc địa bàn quận Bình Thạnh (nằm ở vị trí giao lộ đường Nguyễn Hữu Cảnh - Ngô Tất Tố) và phía Thủ Thiêm thuộc quận 2 (tại vị trí nối với  đường trục chính khu đô thị theo qui hoạch hoặc đường Lương Định Của).
  Ông  Trang Bảo Sơn , ủy viên chuyên trách Ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm, cho biết thêm:
  - Cầu đi qua khu đô thị mới Thủ Thiêm là việc mà lãnh đạo TP quan tâm rất nhiều. Từ năm 1996 đã có chuẩn bị về phương án xây dựng cầu. Lúc đó phương án được chọn là cầu cứng nối liền từ đường  Tôn Đức Thắng qua Thủ Thiêm. Nhưng phương án không thể tiến hành được vì Bộ Quốc phòng không đồng tình do cầu ảnh hưởng tới Ba Son và Tân Cảng.
  Mãi cho đến 2002, UBND TP chấp thuận, giao nhiệm vụ cho Ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm làm chủ đầu tư chuẩn bị dự án. Chúng tôi đã mời Tổng công ty Tư vấn giao thông vận tải của Bộ Giao thông vận tải lập  báo cáo tiền khả thi.
  * Phương án cầu lần này có khác với phương án đã được nghiên cứu từ năm 1996 không, thưa ông?
  - Phương án đặt ra lần này nhằm khắc phục việc hạn chế do ảnh hưởng hoạt động của Ba Son và Tân Cảng, nên vị trí của cầu bên này sông là giữa Ba Son và Tân Cảng thuộc phường 25, quận Bình Thạnh, ngay đường Ngô Tất Tố.
  Lần  này phương án có tính thuyết phục là cầu có nhịp mở ở giữa, đảm bảo độ thông thuyền 80m và khi đó tĩnh không không phải là vấn đề nữa. Đến giai đoạn khi Tân Cảng, Ba Son dời đi hết thì cầu sẽ là cầu cứng, tháo phần mở, lắp vào đó nhịp cứng.
  Triển khai giai đoạn này có thuận lợi là Chính phủ, đặc biệt là Bộ Quốc phòng, đã có sự đồng tình về việc chuyển dời Tân  Cảng và Ba Son theo kế hoạch di dời cảng biển.
  Trước mắt Tân Cảng đã chuyển dời một phần sang Cát Lái và tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 để chậm nhất đến năm 2007 di dời toàn bộ hoạt động ra Cát Lái. Còn Ba Son cũng tiếp tục nghiên cứu trong thời gian đó để 2007-2008 là chuyển dời. Như vậy việc xây dựng cầu hiện nay đã có phần hiện thực hơn.
  * Lộ trình xây  dựng cầu được đề ra như thế nào, thưa ông?
  - Ngay sau khi dự án tiền khả thi được duyệt (có thể trong quí 1-2004) chúng ta sẽ chuẩn bị dự án khả thi. Có lẽ đến giai đoạn này thì không phải chờ lâu. Và như vậy có nhiều khả năng đến quí ba năm nay có thể khởi công cầu.
  Đ.TRANG Trước mắt, để đáp ứng hoạt động của  Tân Cảng, các cơ quan chức năng đặt ra phương án cầu mở, nhịp giữa 80m của cầu được thiết kế xây dựng là nhịp mở với bốn làn xe. Sau khi di dời Tân Cảng, nhịp mở này sẽ được di chuyển sử dụng ở nơi khác và thay thế bằng nhịp cứng.
  Về lâu dài, cầu qua Thủ Thiêm theo qui hoạch còn có thêm: cầu thứ hai song song với cầu Sài Gòn (Bộ Giao thông vận tải đã nghiên cứu); cầu đi  dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè (TP đang tính phương án đường sắt trên cao để giải quyết giao thông công cộng); cầu đường Tôn Đức Thắng tiến hành thực hiện sau khi cảng Ba Son di dời; cầu ở vị trí quảng trường Mê Linh dành cho người đi bộ; một cầu khác ở phía nam, thuộc phường Tân Thuận Đông, quận 7.
  Hầm qua Thủ Thiêm: tháng 6-2004 sẽ khởi công?
  “ Xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm ” là một trong sáu gói thầu của dự án xây dựng đại lộ đông - tây TP.HCM. Gói thầu được tổ chức đấu thầu cạnh tranh quốc tế có sơ tuyển.
  Công tác sơ tuyển thực hiện từ tháng 9-2002 đến tháng 11-2002, có bốn nhà thầu đạt sơ tuyển là Toa Corporation, Taisei Corporation, Obayashi Corporation và liên danh Kumajai - Kajima.
  Công tác đấu thầu được thực hiện từ tháng 5-2003 đến tháng 12-2003: mở thầu, tư vấn đánh giá thầu, làm rõ hồ sơ dự thầu, trình và thẩm định kết quả...
  Ngày 25-12-2003: Bộ Kế hoạch - đầu tư thẩm định xong và trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Theo đó, giá trị gói thầu xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm (chưa kể dự phòng phí và  trượt giá) là 31.732,2 triệu yen (tương đương 188,9 triệu USD) và bằng khoảng 2.624,5 tỉ đồng.
  *  Hầm vượt sông Sài Gòn (hầm Thủ Thiêm):  điểm đầu tuyến tại km 13+375 (điểm giữa cầu Mống và cầu Calmette, trên đường Bến Chương Dương, phường Bến Nghé, quận 1), điểm cuối tại km 14+865 theo trắc dọc tuyến (từ quốc lộ 1A về ngã ba Cát Lái thuộc xóm Cây Bàng, phường  Thủ Thiêm, quận 2).
  Chiều dài của hầm là 1.490m, gồm phần dìm dài 370m, phần hầm đào lấp 680m và đường dẫn hai đầu hầm 540m. Tiết diện hữu dụng của hầm đủ để bố trí sáu làn xe và hai đường thoát hiểm hai bên rộng 2x2m cùng các thiết bị thông tin liên lạc, thông gió, chiếu sáng, thoát nước... đảm bảo an toàn cho các phương tiện xe cơ giới, kể cả xe gắn máy lưu thông theo tốc  độ thiết kế.
  Quá trình thực hiện đấu thầu gói thầu xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm đến nay đã kéo dài hơn 15 tháng, chưa kể thời gian phải trình xin ý kiến không phản đối (phê duyệt) của Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC).
  *Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông  Huỳnh Ngọc Sĩ , giám đốc Ban quản lý dự án  đại lộ đông - tây và môi trường nước TP, về tiến độ đường hầm qua Thủ Thiêm:
  * Trong một lần phỏng vấn, Tuổi Trẻ nhận được thông tin: hầm qua Thủ Thiêm sẽ được khởi công phần miệng hầm phía quận 1 vào giữa năm 2003. Nay đã sang tháng 1-2004, nhưng...?
  - Lý do chính vẫn là chuyện đền bù giải tỏa. Thật ra toàn bộ dự án đại lộ đông - tây và môi trường  nước phải giải tỏa 3.000 căn, trong đó phần đại lộ đông - tây là 2.000 căn. Đây là sự cố gắng rất lớn của các ngành, các địa phương có liên quan nhưng vẫn không đạt được tiến độ. Toàn bộ dự án còn tới 1.500 căn nữa.
  Riêng gói thầu xây dựng hầm và đường qua Thủ Thiêm (trị giá 2.200 tỉ đồng) còn 234 căn, phải giải tỏa xong trước tháng 3-2004; vì theo qui định của JBIC,  trước khi phê duyệt kết quả đấu thầu, mặt bằng để xây dựng phải trống.
  Dự kiến trong tháng 1-2004, Thủ tướng sẽ phê duyệt kết quả đấu thầu. Và ngay trong tháng 3-2004 JBIC sẽ phê duyệt kết quả này. Số lượng giải tỏa dù ít nhưng rất khó khăn, vì trong phần đường mới Thủ Thiêm của gói thầu có vướng xa lộ Hà Nội, dự án đường ống nước...
  * Khoảng 100  tỉ đồng là số tiền phải đền bù cho 234 căn nhà trên. Vì sao chậm? Do ta thiếu tiền?
  - Tiền không thiếu, vốn đối ứng của TP đã rót đủ tiền, còn vốn của JBIC thì họ cũng cho vay đủ tiền. Vấn đề là người dân còn khiếu kiện.
  Như tôi đã nói phần đường ở gói thầu còn vướng giải tỏa, mà vùng ngoài xa lộ Hà Nội rất phức tạp, còn 66 hộ vướng chằng chịt ở dự án đường ống nước. Kéo dài chừng nào, dự án còn  tiếp tục bị chậm.
  Nếu thuận lợi thì tháng 4-2004 thương thảo hợp đồng, tháng 5-2004 phê duyệt, tháng 6-2004 sẽ khởi công.
  * Đền bù giải tỏa là “chuyện dài nhiều tập” ở hầu hết các dự án. Không chỉ hầm qua Thủ Thiêm mà đối với phần đại lộ đông - tây, một trong những công trình trọng điểm rất lớn của TP, ông có kiến nghị gì để đẩy nhanh tốc  độ?
  - Hội đồng đền bù của các quận huyện phải tích cực, hai nữa là các sở ban ngành và UBND TP cũng nên giải quyết nhanh các yêu cầu của các hội đồng. Có nhiều trường hợp khó giải quyết nên cứ để chậm hoài.
  Ví dụ có những trường hợp ở lâu đời mười mấy hai chục năm, không có giấy tờ, theo chính sách được hỗ trợ 25-30% đơn giá đền bù chính thức. Nhưng  người dân cho rằng mình ở lâu dài, ổn định thì phải được đền chứ không phải chỉ hỗ trợ.
  Nhiều quận huyện đề nghị được hỗ trợ thêm cho người dân 5-10 triệu đồng, nhưng rất khó vì giải quyết một nơi thì phải giải quyết hết, chưa kể những nhà thuộc sở hữu nhà nước (hàng trăm căn ở quận 5).
  Riêng các hộ dân liên quan đến dự án đường ống nước,  ban quản lý dự án không dám có ý kiến, bởi nếu mình giải quyết cục bộ thì ảnh hưởng đến các dự án khác của TP. Những hộ nằm ở ngoài xa lộ, giá đền bù 1,9 triệu đồng/m   2 ; giá của đại lộ đông - tây là 3,6 triệu đồng/m   2 , giá của xa lộ Hà Nội có nơi đền nơi không.
  Bản thân quận 2 cũng phải giải quyết ngoài phạm vi dự án đại lộ đông - tây nên quận  không thể quyết định, mà phải là UBND TP. Theo tôi, chúng ta không nên né tránh, cần giải quyết một lần, chấp nhận một lần. Như vậy mới ra được công việc, nếu không sẽ kéo dài.
  Với kinh nghiệm có được sau một thời gian thực hiện dự án, tôi đề xuất (cả với các dự án khác trên địa bàn TP) chính sách đền bù giải tỏa nên làm như luật, tất cả đều phải chấp hành theo đúng  luật, gọi là phần cứng, còn phần mềm là những phát sinh sau này. Làm như vậy mới nhanh được.
  ĐOAN TRANG thực hiện  
 2004/01/28 09:31:53   Khánh Hòa: thêm một cá “ông”  bị chết vì dạt vào bờ   TT (Khánh Hòa) - Con cá “ông” bị đuối (“lụy”) và bơi dạt vào vùng nước biển đầm Thủy Triều, thuộc khu vực thôn Xuân Ninh 2, xã Cam Phúc Nam (thị xã Cam Ranh) đã được phát hiện vào khoảng 6g10 sáng hôm qua (27-1-2004).
  Cá có chiều dài khoảng 2m, ước chừng nặng gần một tấn, toàn thân màu đen trông giống loài cá heo nhưng nhiều ngư dân địa  phương gọi đây là cá “ông táng”. Các ngư dân kể rằng khi cá còn sống và bơi được, người ta thấy cá đã phun một vòi nước lên cao chừng 4m...
  Thật ra cá “ông” này đã dạt vào vùng biển gần bờ từ một ngày trước đó. Đến sáng hôm qua cá đã tấp vào sát ghe của gia đình em Võ Xuân Vương (17 tuổi, người trong thôn). Cha của Vương cùng bốn người nữa đã tìm cách giúp đưa cá ra  biển trở lại nhưng không thành.
  Cuối cùng họ đưa cá lên bờ, đem vào lăng thờ cá “ông” của thôn để làm lễ cúng tế “ông Nam Hải” này trong khi cá “ông” vẫn còn sống. Đến đầu buổi chiều cá mới chết và đã được chôn cất ngay trước lăng thờ của thôn.
  P.S.NGÂN - CẨM DUYÊN  
 2004/01/28 12:12:15   Vé số kiến thiết Bình Dương:  qui định một đằng, trả thưởng một nẻo   TT - Trong những ngày tết vừa qua, Tuổi Trẻ liên tục nhận được những phản ảnh của người dân về việc Công ty xổ số kiến thiết (XSKT) Bình Dương đột ngột thay đổi cơ cấu mở thưởng mà không thông báo trước. Theo đó, kể từ ngày 23-1-2004, các giải nhất, nhì và giải đặc biệt phải trúng với dãy số sáu chữ số thay vì chỉ năm chữ số như trước  đây.
  Chị Lê Thị Minh Nguyệt (ngụ phường 10, quận 3, TP.HCM) là đại lý bán lẻ vé số bức xúc rằng chị không hề được một thông báo nào từ đại lý cấp trên, trong khi các tờ vé số do Công ty XSKT Bình Dương phát hành cũng không hề có dòng chữ nào qui định cơ cấu giải thưởng theo kiểu mới này.
  Theo chị Nguyệt, các vé số bán ra từ ngày 23-1 trở về sau vẫn in cơ cấu  giải thưởng theo kiểu năm chữ số như từ bấy lâu nay. Báo hại, chị Nguyệt đã đổi cho khách hàng đến 3 triệu đồng cho các vé trúng giải an ủi theo cơ cấu cũ và đã bị đại lý cấp trên từ chối tiếp nhận số vé này. Gọi điện hỏi Công ty XSKT Bình Dương được ở đây giải thích vé của chị đổi cho khách là không hợp lý.
  Ngày 27-1, chúng tôi đã trực tiếp trao đổi với ông Vũ  Đình Châu, giám đốc Công ty XSKT Bình Dương, xung quanh vấn đề này. Khi vừa gặp chúng tôi, ông Châu nói rằng ban lãnh đạo Công ty XSKT Bình Dương cũng vừa ngồi với nhau để bàn về vấn đề phóng viên thắc mắc.
  * Thưa ông, tại sao có chuyện công ty in cơ cấu giải thưởng trên vé số một đằng, nhưng áp dụng trả thưởng một nẻo như vậy?
  - Cũng vì mục đích đa dạng  hóa sản phẩm, thỏa mãn nhu cầu của người dân nên công ty đã nghĩ ra cách mở thưởng theo cơ cấu sáu chữ số. Trước khi quyết định thực hiện hình thức này, chúng tôi đã tổ chức thăm dò và kết quả cho thấy rất nhiều người ủng hộ việc trúng thưởng với số tiền lớn mới xứng đáng, chứ trúng thưởng giải đặc biệt như thời gian qua chưa phản ảnh ý nghĩa của việc trúng số. Chính vì vậy  chúng tôi quyết định tăng tiền thưởng cho các giải, trong đó chú trọng nhất là giải đặc biệt. Và theo đó công ty quyết định thay đổi cơ cấu trúng thưởng từ năm chữ số lên sáu chữ số.
  * Xin ông đi thẳng vào vấn đề chúng ta đang quan tâm?
  - Để thay đổi cơ cấu giải thưởng chúng tôi phải xin chủ trương của Bộ Tài chính về việc xóa bỏ qui định mức  trần cho các giải thưởng. Đến ngày 14-1-2003, Bộ Tài chính mới có văn bản chính thức đồng ý chủ trương này, ở thời điểm đó thì vé tết, vé cho tháng 2-2003 đã in xong theo cơ cấu cũ nên không thể in lại được.
  Để “chữa cháy”, công ty đã lập tức ra thông báo chuyển đến các đại lý vé số, in các tờ rơi thông tin nội dung thay đổi và liên tục thông báo trên truyền hình. Tuy nhiên,  thành thật mà nói thì hiệu quả của việc thông báo trên chưa cao, chưa đến được hết các đối tượng là người mua số, người bán số lẻ. Trong khi tập quán người mua số chỉ cần xem qui định trúng thưởng ở mặt sau tờ vé số.
  * Như vậy là ông đã quá vội trong việc thay đổi cơ cấu? Sao không chờ khi bán xong vé cũ rồi hãy thực hiện việc thay đổi?
  - Trong kinh  doanh có khi vội lại thành công nhưng có khi vội thì thất bại, chúng tôi đã không thành công như suy nghĩ vì đã vội. Thay vì công ty phải phát hành song song hai loại vé có cơ cấu trúng thưởng khác nhau để người chơi lựa chọn thì chúng tôi chỉ có một loại. Làm như vậy là không đúng với qui luật kinh tế nên thiệt hại là đương nhiên.
  Chúng tôi đã thấy mình sai, xin nhận trách  nhiệm và tìm hướng khắc phục. Trong những ngày qua công ty cũng nhận nhiều phản ảnh của người dân về việc này.
  * Ông vừa nói sẽ tìm hướng khắc phục nhưng khắc phục như thế nào? Cụ thể đối với nhiều trường hợp đã mua, đã đổi những tờ vé số theo cơ cấu mở thưởng năm chữ số?
  - Công ty luôn tôn trọng khách hàng cùng với tinh thần cầu thị, thấy sai phải  sửa, chúng tôi sẽ tiếp tất cả các trường hợp khiếu nại. Không có một công thức chung nào cho việc giải quyết hậu quả, nhưng với từng trường hợp cụ thể, sau khi xem xét, phân tích một cách có tình, có lý chúng tôi sẽ đề xuất hội đồng xổ số quyết định cách khắc phục cụ thể, không để thiệt thòi cho khách hàng.
  * Như trên ông nói vé đã in cho cả tháng hai. Vậy những kỳ  mở số còn lại công ty sẽ áp dụng cơ cấu mở thưởng nào?
  - Hiện nay chưa có quyết định thay đổi, nhưng dự tính của tôi sẽ trở lại cơ cấu cũ (vé trúng năm chữ số) đến khi nào bán hết vé cũ, in lại vé loại mới. Tuy nhiên việc này mới là dự định, khi nào có quyết định cụ thể công ty sẽ thông báo.
  LÊ ANH ĐỦ thực hiện  
 2004/01/28 09:39:43   Hà Nội: xô xát từ chiếu bạc,  một "con bạc" bị sát hại   TT (Hà Nội) - Khoảng 0g20 ngày 27-1, một toán gồm 10 thanh niên đội mũ, trùm khăn đen, cầm theo gậy, dao, kiếm... kéo đến phục trước cửa nhà anh Nguyễn Văn Khang (sinh 1970) ở 67 tổ 4, phường Phúc Tân, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội.
  Khang chạy ra liền bị số thanh niên trên quây lại đánh “hội đồng”. Khang liên tiếp bị đâm, chém gần 10 nhát, trong đó  có sáu nhát trúng vùng ngực và tim, nạn nhân đã chết trước khi kịp đưa tới Bệnh viện Việt - Đức.
  Trước đó, khoảng 16g30 ngày 26-1, Khang đến tổ 12, phường Phúc Tân và có tranh chấp quyền “cầm cái” xóc đĩa với Bùi Văn Dũng (tức Dũng “vịt bầu”, 1981, ở ngõ 33 Nguyễn Khiết, phường Phúc Tân). Hai bên xô xát, Dũng đã chỉ mặt Khang và dọa sẽ cho “một trận nhớ  đời”. Dũng và số đối tượng tình nghi liên quan đã bỏ trốn. Công an Hà Nội đang truy tìm số đối tượng này.
  THÁI KỲ  
 2004/01/28 09:46:56   Hạn hán nghiêm trọng trong vòng  30 năm trở lại đây   TT (Hà Nội) - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ đã cho biết như vậy tại cuộc họp khẩn cấp ngày 27-1 bàn biện pháp đối phó với tình hình hạn hán đe dọa vụ lúa đông xuân 2004 của các tỉnh đồng bằng sông Hồng.
  Theo báo cáo nhanh của Cục Thủy lợi, từ đầu tháng giêng đến nay khu vực đồng bằng sông Hồng hầu như  không có mưa hoặc mưa không đáng kể. Trong các ngày 13, 15 và 18-1 mưa nhỏ nhưng không đều, chủ yếu ở miền núi và trung du. Mực nước trên các sông trong khu vực đều thấp hơn mức trung bình nhiều năm. Mực nước hạ lưu sông Hồng thấp hơn tính toán khoảng 10-30cm.
  Tại Nam Định, Ninh Bình, độ mặn lấn sâu hơn cùng kỳ năm 2003 từ 10-12km khiến nhiều cống không lấy được nước. Nguồn  cung cấp nước tại các địa phương suy giảm nhanh. Cục Thủy lợi dự báo khoảng 22.000ha trong tổng số 668.200ha lúa sẽ thiếu nguồn nước tưới.
  Để đảm bảo nước tưới cho lúa vụ đông xuân, Cục Thủy lợi đã kiến nghị Tổng công ty Điện lực VN tăng lượng xả từ hồ Hòa Bình, Thác Bà để giữ mực nước tại Hà Nội trên 2,5m trong thời gian từ 10 đến 20-2. Đây là thời kỳ lấy nước  đồng loạt của các hệ thống thủy lợi để làm đất đại trà. Trong khi đó mực nước sông Hồng tại Hà Nội ngày 27-1 đã xuống đến mức 1,97m.
  K.HƯNG  
 2004/01/28 09:46:36   Dự án cầu đường Nguyễn Văn  Cừ nối dài: Đền bù giải tỏa 500 hộ dân   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM đã phê duyệt phương án đền bù giải tỏa các hộ dân ở dự án cầu đường Nguyễn Văn Cừ nối dài trên địa bàn quận 5. Theo đó, giá đền bù cao nhất với hộ dân có nhà ở mặt tiền đường Nguyễn Văn Cừ là 13,5 triệu đồng/m2, Hàm Tử 11,5 triệu đồng/m2.
  Giá đền bù cao nhất đối với nhà  trong hẻm rộng từ trên 3m - 5m là 8,7 triệu đồng/m2, dưới 3m là 3,3 triệu đồng/m2. Các hộ dân được bố trí vào khu tái định cư trên đường Nguyễn Biểu và Hàm Tử (quận 5), nếu không vào khu tái định cư được thêm 20% giá trị bồi thường hỗ trợ đất.
  Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM, 500 hộ dân ở các quận 1, 4, 5 và 8 sẽ phải giải tỏa do dự án  này. Dự kiến sau khi giải tỏa xong sẽ khởi công vào cuối năm 2004. Dự án xây dựng cầu và đường Nguyễn Văn Cừ dài 1.250m, trong đó cầu dài 530m nối qua kênh Tẻ và kênh Tàu Hủ, với kinh phí đầu tư hơn 260 tỉ đồng.
  N.ẨN  
 2004/01/28 09:52:58   Tiền Giang: khởi công cống Bảo  Định   TT (Tiền Giang) - Ngày 27-1, công trình cống Bảo Định, do Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn làm chủ đầu tư và Công ty cổ phần Đầu tư và xây  dựng Tiền Giang trúng thầu thi công, đã được khởi công xây dựng tại rạch Bảo Định thuộc ấp 6, xã Đạo Thạnh, thành phố Mỹ Tho (gần ngã ba Trung Lương).
  Đây là công trình có ý nghĩa quan trọng cả trên lĩnh vực nông nghiệp lẫn giao thông vận tải đối với tỉnh Tiền Giang. Bởi vì tuyến đường tránh của quốc lộ 50 qua thành phố Mỹ Tho đã được Bộ Giao thông vận tải thi công  xong, chỉ còn chờ công trình này hoàn thành mới nối liền toàn tuyến để đưa vào sử dụng, góp phần giải quyết tình trạng tắc nghẽn giao thông trong nội ô thành phố Mỹ Tho từ trước đến nay.
  Cống Bảo Định (đồng thời cũng là cầu vượt của tuyến tránh quốc lộ 50) được thiết kế xây dựng lộ thiên bằng bêtông cốt thép, chiều rộng 30m chia làm ba khoang cửa, mỗi khoang rộng 10m đảm  bảo các loại phương tiện thủy qua lại dễ dàng; cửa van thép tự động đóng mở hai chiều.
  Tin, ảnh: VÂN TRƯỜNG  
 2004/01/28 09:53:41   TP.HCM: “nhà ở cho người thu  nhập thấp”sẽ tiếp tục chậm vì thiếu vốn   TT (TP.HCM) - Chiều 27-1-2004 Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã có buổi làm việc giải quyết các kiến nghị của Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn. Ông Nguyễn An Bình, tổng giám đốc, cho biết tổng công ty được giao nhiệm vụ mỗi năm phải hoàn thành 4.000 căn nhà cho người thu nhập thấp, mỗi căn khoảng 150 triệu đồng thì số vốn  cần là rất lớn, thế nhưng hiện TP không đáp ứng được.
  Tổng công ty cũng kiến nghị TP phê duyệt cho Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5 được chuyển mục đích sử dụng đất tại dự án nhà ở phường Phước Long A, quận 9 để sớm triển khai việc lập dự án đầu tư xây dựng nhà ở và khu chung cư phục vụ nhu cầu nhà ở của người có thu nhập thấp.
  Ngoài ra, một  kiến nghị của tổng công ty đã được ông Nguyễn Văn Đua đồng ý ngay, đó là việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho những người dân mua nền nhà của công ty tại khu vực An Phú - An Khánh theo tiến độ đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật và tiến độ nộp tiền sử dụng đất của từng cụm khu vực, mà không cần chờ đến khi hoàn tất hạ tầng kỹ thuật, xã hội của toàn bộ dự án rộng  đến 130ha.
  H.G.
 
 2004/01/28 09:53:12   Tiếp tục thử nghiệm phố đi  bộ đến 30-4   TT (TP.HCM) - Chủ tịch UBND quận 1, TP.HCM Trương Thị Ánh - trưởng ban chỉ đạo đề án khu phố đi bộ - cho biết khu phố đi bộ trên đường Đồng Khởi sẽ được tiếp tục tổ chức thử nghiệm từ nay đến 30-4-2004 vào mỗi tối thứ bảy, chủ nhật (từ 18g-22g) nhằm thăm dò dư luận cũng như những ảnh hưởng liên quan đến việc tổ chức khu phố đi bộ.
  Song song  đó, UBND quận 1 sẽ lập dự án về khu phố đi bộ, kinh phí khoảng 10 tỉ đồng bao gồm việc cải tạo mặt đường, chỉnh trang hệ thống chiếu sáng, cây xanh...
  Tuần này, khu phố sẽ tạm ngưng trong một tuần. Quận và các ngành liên quan sẽ họp rút kinh nghiệm và vận động mọi người tham gia các loại hình văn hóa, ăn uống, dịch vụ du  lịch...
  PHÚC HUY  
 2004/01/28 09:52:49   Nhiều diện tích lúa bị bệnh  đạo ôn   TT (TP.HCM) - Cục Bảo vệ thực vật (BVTV) vừa có công văn khẩn gửi 22 tỉnh thành phía Nam yêu cầu tích cực tổ chức các biện pháp phòng chống bệnh đạo ôn, bảo vệ vụ lúa đông xuân 2003.
  Theo đó, Cục BVTV yêu cầu ngành nông nghiệp các địa phương tổ chức khuyến cáo nông dân giữ mực nước trong ruộng, không để ruộng bị khô nước, ngưng bón phân đạm,  tuyệt đối không được phun thuốc dưỡng cây hay phân bón lá...
  Theo Cục BVTV, do ảnh hưởng của thời tiết lạnh hiện nay, bệnh đạo ôn trên cây lúa bùng phát tại khu vực phía Nam với tổng diện tích lúa bị nhiễm bệnh đến giữa tháng 1-2004 lên tới 64.000ha, cao gấp bốn lần so với cùng thời điểm năm trước.
  Đặc biệt tại một số địa bàn khu vực ĐBSCL, nhiều diện tích  lúa đã bị nhiễm bệnh đạo ôn mức độ nặng (cấp độ 7-9), gây nguy cơ mất mùa và giảm năng suất rất lớn.
  H.ĐĂNG  
 2004/01/28 10:01:29   Nhiều khu vực ở TP.HCM phát sinh  dịch cúm gà   TT - Tại cuộc họp chiều 27-1-2003, báo cáo với UBND TP.HCM, Ban chỉ đạo phòng chống dịch gia cầm - thủy cầm TP.HCM cho biết ở bốn phường, xã như Tân Nhựt, Lê Minh Xuân (huyện Bình Chánh) và Tân Phú, Long Phước (quận 9) có kết quả xét nghiệm (cúm gà) dương tính, đã được công bố dịch ở phạm vi nội bộ xã. Ngoài các địa phương này, hiện có thêm một số trại giống ở  Thủ Đức, Củ Chi có gia cầm nhiễm bệnh.
  Theo ban chỉ đạo, đang chuẩn bị công bố dịch tại xã An Phú (Củ Chi). Riêng địa bàn huyện Nhà Bè đã xảy ra tình trạng vịt chết hàng loạt. Tại trại Vigova (quận Gò Vấp) tự xử lý 750 con vịt nghi bệnh ngày 26-1-2004.
  Trong khi đó, theo kết quả xét nghiệm của Trung tâm Thú y vùng TP.HCM, tại xí nghiệp gia cầm An Phú (Củ Chi) có 15/20  mẫu huyết thanh gà của cơ sở này dương tính với cúm gà. Tại trại gà 1-5 (Tân Phú, Thủ Đức) cũng có kết quả xét nghiệm dương tính với cúm gà.
  Trong khi đó tại Xí nghiệp Fosaco, đàn vịt có dấu hiệu phát sinh dịch bệnh đã được tiến hành xử lý ngày 27-1-2004. Ban chỉ đạo còn cho biết tại quận 2 (TP.HCM) còn hai trại vịt với khoảng 10.000 con; quận Gò Vấp có trại vịt Vigova (còn 2.610  vịt giống) xuất về Tây Ninh chăn nuôi đã xảy ra dịch bệnh…
  Phó chủ tịch UBND TP Mai Quốc Bình cho biết UBND TP sẽ bổ sung qui định nghiêm cấm buôn bán thịt, trứng gà, vịt… tại các nhà hàng, quán ăn. Đồng thời nghiêm cấm buôn bán các loài chim; tiêu diệt ngay các điểm bán chim phóng sinh trên nhiều tuyến đường thành phố.
  Trong khi đó, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện  Nhân yêu cầu Sở Tài chính - vật giá cấp ngay cho hai sở Y tế và Nông nghiệp & phát triển nông thôn tổng cộng 8 tỉ đồng để hai đơn vị này tiếp tục các biện pháp chống dịch cúm gà.
  Giao cho Sở Y tế có kế hoạch soạn và in ấn 100.000 tờ bướm tuyên truyền đến nhân dân về tác hại của dịch cúm gà với phương châm “không ăn, không mua, không vận chuyển” gà, vịt…
  QUỐC THANH  
 2004/01/28 10:11:01   Phó chủ tịch UBND TP.HCM Mai  Quốc Bình, Trưởng ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm - thủy cầm TP:
  Sẵn sàng chi đủ tiền để tiêu hủy đàn gia cầm   TT - Ông Mai Quốc Bình cho biết: Chúng tôi đã chỉ đạo tiếp tục tiêu hủy triệt để, không chừa con nào. Hiện nay TP đang xử lý rất tích cực và chủ động. Trong số 1,5 triệu gia cầm đã tiêu hủy 1,3 triệu con, còn lại 200.000 con đang tiếp  tục tiêu hủy. Hạn định 28-1 là không kịp. Nhưng thời gian gia hạn thêm cũng chỉ trong hai ba ngày tới chứ không để sang tháng hai.
  * Mức hỗ trợ cụ thể ra sao thưa ông? Bao nhiêu tiền thì đủ giúp bà con nông dân vượt qua cơn hoạn nạn này?
  - Hiện nay các nơi đang đề nghị mức hỗ trợ. Chắc phải 2-3 ngày nữa mới có mức cụ thể.
  * Theo ghi nhận của  Tuổi Trẻ, gà vẫn được lén lút đưa vào chợ Trần Chánh Chiếu?
  - TP sẽ nghiêm cấm tuyệt đối, không cho đưa bất cứ gia cầm nào vào TP. Bắt tới đâu xử lý tới đó. Bây giờ không chỉ bắt gia cầm, mà người vi phạm còn bị chế tài, xử phạt rất nặng nữa.
  * Cơ quan chức năng cho rằng không đủ người để kiểm tra?
  - Không đủ người thì phải  tham mưu chính sách, phối hợp với địa phương, quản lý thị trường, công an 113, thậm chí người dân phát hiện cũng nên báo ngay cho chính quyền địa phương để kịp thời xử lý, phải vận dụng mọi biện pháp để xử lý nhanh.
  * Một vài sự cố khiến người dân lo lắng cực độ như việc chôn cất gia cầm bị xì hơi, bốc mùi, gà chết quẳng xuống kênh Tân Hóa - Lò Gốm… đã được xử  lý ra sao, thưa ông?
  - TP đã giao cho ngành y tế và địa phương xử lý. Việc gà chết vứt xuống kênh cũng đã được vớt lên đem chôn. Tất cả đều được xử lý dứt điểm.
  ĐOAN TRANG thực hiện  
 2004/01/28 10:48:49   Tiếp tục xuất hiện những ổ  dịch mới   TT - Theo báo cáo ngày hôm qua (27-1) của Cục Thú y về diễn biến tình hình dịch cúm gà, đã có thêm hai ổ dịch cúm gà mới (178.076 con) được phát hiện ở huyện Mỹ Lộc, tỉnh Nam Định, nâng tổng số gia cầm mắc bệnh lên 3.912.211 con tại 94 huyện, 546 xã của 28 tỉnh, TP.
  Cũng trong ngày 27-1, Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn đã có báo cáo gửi Thủ tướng Chính  phủ về tình hình dịch cúm gà. Mặc dù một số nguồn tin thừa nhận dịch cúm gà xuất hiện từ ngày 24-6-2003 tại Trung tâm Nghiên cứu gia cầm Thụy Phương (Hà Nội) nhưng báo cáo nói trên cho biết dịch xảy ra từ ngày 14-7-2003 tại trại gà Tam Dương và một số xã thuộc huyện Tam Dương (Vĩnh Phúc).
  Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn thừa nhận việc để bệnh cúm gà lây lan rộng là do  chưa dự tính đến khả năng tiêu hủy số lượng gia cầm lớn, khả năng kinh phí hỗ trợ cho người chăn nuôi khi có gia cầm tiêu hủy nên việc tiêu hủy gia cầm mắc bệnh lúc đầu đã gặp khó khăn.
  Để nhanh chóng dập dịch bệnh, bộ đã đề nghị Chính phủ yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh có dịch phải công bố dịch, không được giấu dịch.
  Chính phủ phải công bố chính  sách thống nhất hỗ trợ cho các hộ gia đình, trang trại chăn nuôi bị thiệt hại do dịch bệnh gây ra, cung cấp thuốc sát trùng, thiết bị, nguyên liệu, công tiêu hủy gia cầm, xử lý môi trường, chỉ đạo các ngân hàng khoanh nợ, giãn nợ cho những xí nghiệp, trang trại chăn nuôi gia cầm qui mô lớn bị thiệt hại. Bộ cũng đề nghị Chính phủ thành lập ban chỉ đạo chống dịch của Chính phủ.
  K.HƯNG  
 2004/01/28 10:59:00   ĐBSCL: dịch cúm gà đã lan rộng   TT - Anh Nguyễn Phúc Tài, chi cục trưởng Chi cục Thú y  tỉnh Bạc Liêu, cho biết hôm qua 27-1, tình trạng gà chết đã xuất hiện ở một số nơi của huyện Hồng Dân, tuy nhiên chi cục chưa khẳng định đó có phải là dịch cúm gà hay không.
  Tại  Đồng Tháp , tính đến ngày 27-1-2004, dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 27 xã, phường của 8/11 huyện thị trong tỉnh.
  Ngày 27-1, UBND tỉnh Bến Tre đã có quyết định thành lập ban chỉ  đạo phòng chống dịch gia cầm cấp tỉnh. Đến chiều 27-1 dịch gia cầm lan nhanh, rộng thêm bốn xã khác của tỉnh, nâng tổng số địa phương có dịch là 21 xã.
  Sáng 27-1-2004, Chi cục Thú y  Trà Vinh  đã phát hiện và tiêu hủy 600 con gà mắc dịch cúm của một số hộ dân. Như vậy, tính từ ngày 19 đến 27-1-2004 Trà Vinh có bốn xã xảy ra dịch cúm gà. Còn tại tỉnh Cà Mau, gà chết  hàng loạt ở một hộ nuôi gà thuộc TP Cà Mau trong những ngày giáp Tết Nguyên đán và gà thả vườn ở ấp 3, xã Nguyễn Phích.
  Tuy nhiên, ông Hồ Đức Thậm, chi cục phó Chi cục Thú y  Cà Mau , vẫn chưa khẳng định trên địa bàn xảy ra dịch cúm gà vì chưa có kết quả xét nghiệm từ mẫu gà chết đã gửi lên tuyến trên.
  Để đề phòng dịch cúm gà phát tán, từ  ngày 20-1 đến nay Chi cục Thú y Cà Mau lập hai đội phòng chống dịch lưu động. Chi cục Thú y Cà Mau đang dự trù kinh phí hỗ trợ tiêu hủy đàn gia cầm trong tỉnh để dập tắt dịch cúm gà lên đến 1,3 tỉ đồng.
  Tại  Sóc Trăng , ổ dịch được phát hiện tại xã Đại Tâm, huyện Mỹ Xuyên. Sáng 27-1, Chi cục Thú y tỉnh Sóc Trăng đã có văn bản trình UBND tỉnh để xin mức hỗ trợ  các trại gà bị dịch cúm.
  Tại  An Giang , dịch bệnh vẫn còn xảy ra, tuy không ồ ạt như giai đoạn khởi đầu nhưng phạm vi có dịch vẫn còn lan rộng. Hiện An Giang đã có 61/146 xã, phường đều khắp 11 huyện, thị thành có dịch cúm gà. Ngân sách tỉnh cơ bản đã thống nhất chi 4,506 tỉ đồng cho công tác phòng chống dịch, hỗ trợ người nuôi mua lại con giống...
  Ở  Long An , chính quyền đang chấn chỉnh việc yêu cầu người chăn nuôi làm đơn xin phép được hủy tổng đàn gia cầm có hỗ trợ của Nhà nước. Đến nay tỉnh Long An đã tiến hành tiêu hủy 1,1 triệu con gia cầm, nâng tổng số lên đến 2,7 triệu con.
  Ngày 27-1, Sở Y tế Long An đã quyết định thành lập ban phòng chống dịch bệnh cúm gà trên người.
  NHÓM PV, CTV  TUỔI TRẺ   * Thanh Hóa : đến ngày 27-1-2004, ngoài Công ty cổ phần Giống gia cầm Thanh Hóa (TP  Thanh Hóa), dịch cúm gia cầm đã lan ra các huyện Hậu Lộc, Đông Sơn, Triệu Sơn, Thạch Thành và Nông Cống. Theo số liệu thống kê của Chi cục Thú y Thanh Hóa, hiện đã có 16.021 con gia cầm bị chết và thiêu hủy. (HÀ ĐỒNG)
  * Phú Yên : trong những ngày qua, gần 200 con gà của các hộ gia đình ở hai xã An Ninh Đông và An Ninh Tây (huyện Tuy An) bỗng nhiên bị chết hàng loạt. Chi  cục Thú y Phú Yên đã tiến hành kiểm tra, khoanh vùng giám sát. (TẤN LỘC)
  * Bình Dương : sáng 27-1, tại khu vực xã Lạc An, huyện Tân Uyên (Bình Dương) nhiều xác gà chết do bệnh dịch bị vứt xuống sông trôi lềnh bềnh trên mặt nước. Ngay trong ngày UBND tỉnh đã chỉ đạo địa phương thu gom, mang tiêu hủy. (L.A.Đ.)
  *  Bà Rịa - Vũng Tàu : ngày 27-1, Chi cục  Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã thu giữ, thiêu hủy tại chỗ 60.000 quả trứng và 3.020 con vịt từ vùng dịch của các tỉnh miền Tây đang trên đường vào địa bàn tỉnh. Số gia cầm và sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch này được giấu dưới gầm các xe chở khách, chủ yếu mang biển số Đồng Tháp và Tiền Giang. Hiện nay một số trang trại chăn nuôi gia cầm trên địa bàn Bà Rịa - Vũng Tàu đã bắt đầu  có dấu hiệu gà chết hàng loạt. (B.MINH)
 
 2004/01/28 18:05:08   Dịch vụ đổi tiền mới  (polymer), tiền lẻ, tiền xu tại Hà Nội   TTO -  Người dân thường dùng tiền mới, tiền mệnh giá nhỏ, tiền lẻ để mừng tuổi và đi lễ chùa đầu năm. Do các ngân hàng thương mại không có dịch vụ đổi tiền (chỉ những đơn vị, cá nhân có tài khoản đến ngân hàng rút tiền hoặc thực hiện giao dịch) nên dịch vụ đổi tiền lậu, đặc biệt ở Hà Nội lại rộ lên.
  Khu vực tập trung nhiều nhất cho dịch vụ đổi tiền là phố  Tràng Tiền (góc cửa hàng Bách hóa), trước bưu điện Hà Nội (từ 27-30 Tết) và trước các đền chùa (trong tháng giêng) . Tỷ giá được đổi : 100 ngàn cũ đổi 90 ngàn tiền mới mệnh giá từ 500-5.000đ , 110 ngàn cũ đổi 100 ngàn tiền mới mệnh giá 10.000đ , 550 ngàn cũ đổi 500 ngàn tiền mới mệnh giá 50.000đ …
  Trước đó, bà Nguyễn Thị Mai Sương - phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước VN chi nhánh TP  Hà Nội trả lời báo chí về việc này : "Pháp luật đã nghiêm cấm cá nhân mua bán tiền … Ngân hàng có công văn đề nghị các tổ chức tín dụng thực hiện chế độ giao nhận tiền theo quy định … Ngoài ra Hà Nội đã lắp đặt nhiều máy rút tiền tự động (ATM) để phục vụ người dân trong dịp Tết này:.
  T.T.D.
 
 2004/01/29 09:15:00   Báo động từ những hố chôn gà  vịt!
  TT -  Những ngày cận Tết Giáp Thân, nếu bà con các xã Quy Đức, Hưng Long, Phong Phú... và thị trấn Tân Túc của huyện Bình Chánh (TP.HCM)  điêu đứng  về việc tiêu hủy gia cầm, thú nuôi, thì từ 30 tết đến nay cũng chính họ lại khốn khổ bởi... những hố chôn gà vịt đã bắt đầu bốc mùi hôi thối.
  Như vậy, bên cạnh việc  chống lây lan dịch cúm gà ở nhiều địa phương trên cả nước, lại thêm báo động về ô nhiễm từ những hố chôn gà vịt, mà thực tế đang xảy ra ở huyện Bình Chánh là một ví dụ.
  Trào dịch màu vàng đen!
  Chiều 27-1, tức mồng 6 tết, chúng tôi có mặt ở ấp 3, xã Quy Đức. Vừa quẹo vào con đường chính của ấp, chúng tôi đã thấy một mô đất đắp cao, trên phủ đầy  rơm rạ trong mảnh ruộng của ông Võ Văn Đẹp.
  Bà con cho biết vào ngày 28 tết xã đã cho chôn tại đây khoảng 200 con gà. Cách đó không xa, trên mảnh vườn nhà ông Võ Văn Đời cũng có 100 con gà được tiêu hủy và dưới con hào sau nhà ông Võ Văn Săn là một hố chôn khoảng 1.200 con gà, vịt.
  Trao đổi với chúng tôi, ông Võ Văn Săn cho biết số gà vịt được chôn phía sau nhà ông  vào ngày 28 tết đều được cho vào bao nilông, xịt thuốc khử trùng, trước khi lấp đất dày tới 1m. Toàn bộ việc chôn gà vịt nói trên đều có sự hướng dẫn và giám sát của cán bộ thú y, cán bộ xã. Tuy nhiên, theo ông Săn, đến chiều 30 tết thì hố chôn này bốc mùi.
  Chỉ khổ cho những hộ dân nằm ở hướng gió thổi qua ba hố chôn gà vịt này. Ông Nguyễn Hữu Thành, một cư dân trong  ấp, than vãn: “Hôm nay là đỡ nhiều lắm, chứ từ mồng 1-3 tết, mùi gà vịt chết cứ tràn vào nhà nồng nặc. Bà con, anh em họ hàng đến thắp nhang xong là rút liền chứ không dám ở lại ăn uống”.
  Trong khi đó, ông Nguyễn Văn Hồng - nhà kế bên nhà ông Thành - lại cho biết: “Ba ngày tết phải rút về Long An, chứ ở lại chịu không nổi”.
  Bà con ở ấp 3 xã Quy Đức cho  biết tại ba hố chôn gà vịt trên địa bàn ấp không có rải vôi mà chỉ phun thuốc khử trùng. Còn ở ấp 5 xã Phong Phú, trên 2.000 con vịt của trại vịt N.V.S. được chôn ngay tại ao phía trước trại sát mép quốc lộ 1A một cách sơ sài.
  Quan sát hiện trường, chúng tôi ghi nhận trên diện tích gần 150m   2  mặt nước đầy rác rến, một phần ao được ngăn cách bằng một lớp bao cát, bên  trên phủ một lớp cát mỏng với nhiều khe nứt dài. Mùi hôi từ đây bốc ra và lan tỏa vào nhà dân từ mồng 2 tết đến nay chưa dứt.
  Tuy nhiên, dư luận ở Bình Chánh lại đặc biệt quan tâm đến việc chôn 52.000 con gà của trại gà ND ở khu phố 2, thị trấn Tân Túc. Mặc dù hố được đào sâu, có trải bạt, rắc vôi và gà được cho vào bao nilông cột kín, thế nhưng sau khi chôn gà vài ngày,  tại đây đã có sự cố trào dịch và bốc mùi nặng nề.
  Tại đây, chúng tôi thấy từ dưới lòng đất có nhiều vũng nước nhầy màu vàng đen trào lên với nhiều bọt khí. Mặc dù chung quanh đã lấp đất và rắc khá nhiều vôi, nhưng những vũng nước như thế cứ tiếp tục trào ra đến tận đường.
  Rất tiếc trong những ngày tết, tại những địa điểm nêu trên chúng tôi chỉ  gặp được ông Lê Minh Châu, phó chủ tịch UBND xã Phong Phú. Trả lời về tình trạng ô nhiễm xuất phát từ hố chôn của trại vịt N.V.S. trên địa bàn xã, ông Châu cho rằng "do quá cập rập vào những ngày giáp tết, cộng với việc không đủ vật tư, phương tiện nên còn nhiều thiếu sót".
  Ông Châu cũng cho biết thêm sau khi được tin báo xã đã triển khai cho phun thuốc sát trùng, rải thêm vôi,  nhưng vẫn không giảm được mùi hôi.
  Chôn gia cầm có ảnh hưởng đến thuỷ sản?
  Trong nhiều ngày qua, bà con tại hai xã Long Thới và Hiệp Phước (H. Nhà Bè, TP.HCM) đã phản ảnh trên sông có khá nhiều bao đựng xác gia cầm do người dân vứt trôi lềnh bềnh, đồng thời do chôn cạn nên mùi hôi ở các hố tiêu hủy gà vịt bốc lên rất khó  chịu.  Chúng tôi có mặt tại đây vào sáng 28-1-2004. Tại đầu cầu Ông Bảy trên đường Ba Đình (ấp 2, xã Long Thới), một bao tải căng phồng bốc mùi lợm giọng vướng vào các nhánh cây trên sông.  Người dân ở đây cho biết trong nhiều ngày qua, nhiều bao tải như thế cứ trôi trên sông mang theo mùi hôi thối vào nhà dân khiến môi trường bị ô nhiễm nặng. Hai bên đường nhiều hố vẫn còn bốc mùi mặc  dù được chôn từ 18-1. Tại xã Hiệp Phước, một xã hiện nay đa số sống nhờ nghề nuôi tôm, người dân rất lo sợ nguồn nước bị ô nhiễm gây thiệt hại cho nuôi trồng thủy sản.  Gần ngã ba vào Khu công nghiệp Hiệp Phước, một xe chống dịch với nhiều nhân viên của Chi cục Thú y TP đã đậu sẵn chờ thu gom gia cầm. Ông Phạm Văn Diên, chủ tịch UBND xã, cho biết trước tết xã đã tiêu hủy hơn  21.000 con gà vịt.  Số gia cầm này được chôn rải rác nhiều nơi nhưng khi được tin báo của bà con, xã đã chủ động gia cố lại các hố chôn, thêm hóa chất khử mùi hôi và sát trùng.  Hiện nay tại xã còn hơn 30.000 con sẽ không được chôn tại chỗ mà thu gom đưa đi nơi khác tiêu hủy. Theo ông Diên, việc người dân lo sợ về nguồn nước là có cơ sở nhưng đến giờ này vẫn chưa có dấu hiệu nào cho  thấy nguồn nước phục vụ nuôi tôm bị ô nhiễm.  Ông cũng yêu cầu người dân khi thấy hiện tượng khác lạ cần báo ngay cho xã để có biện pháp xử lý kịp thời hạn chế thiệt hại cho bà con.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA Biện pháp nào khử mùi hôi và bảo vệ nguồn nước?
  Ở những xã có tiêu hủy gia cầm, bà con cho biết khi chôn  gà vịt đều có cán bộ thú y và chính quyền xã. Tuy nhiên, sau vài ngày có hiện tượng bốc mùi hôi hoặc trào dịch màu vàng đen. Phải chăng việc chôn gà vịt không đúng kỹ thuật?
  Trả lời câu hỏi này, phó giám đốc Trung tâm Y tế Bình Chánh - bác sĩ Lê Công Thành - cho biết: “Trong những ngày qua, trên địa bàn quận Bình Tân, huyện Bình Chánh đã có trên 700.000 gà vịt được tiêu  hủy. Kết hợp với lực lượng của Chi cục Thú y TP, gần 20 cán bộ của đội phòng dịch thuộc trung tâm y tế huyện đã có mặt ở các xã để hướng dẫn bà con tiêu hủy gà vịt. Có thể ở một số điểm tiêu hủy với số lượng nhỏ do bà con tự làm, hoặc vật tư (vôi, bao nilông) không đáp ứng đủ nên còn sai sót về kỹ thuật”.
  Tuy nhiên, ông Thành lại cho rằng “với cách thức làm  hiện nay rất khó khắc phục được mùi hôi mà chỉ tập trung cho việc khử trùng tại chỗ, không để cho dịch bệnh lây lan, đặc biệt là lây sang người”.
  Vậy là chúng ta đành bó tay trước mùi hôi từ các hố chôn gà vịt? “Chắc chắn không thể có việc đã chôn rồi nay đào lên chôn lại. Về phía vệ sinh phòng dịch, chúng tôi chỉ có thể tiếp tục phun thuốc khử trùng, rải vôi tại hố  chôn..., nhưng như đã nói ở trên, cũng chỉ là khử trùng chứ không phải khử mùi”. Thế còn lo ngại của người dân về ô nhiễm nguồn nước? Ông Thành trả lời tiếp: “Việc này phải lấy mẫu từ các giếng nước mới có câu trả lời chính xác”.
  Được biết, không chỉ ở Bình Chánh mà ở các quận, huyện khác như quận 8, Bình Tân, Nhà Bè đã có hiện tượng bốc mùi hôi thối từ các  địa điểm chôn gia cầm.Vì thế, trước tình hình dịch cúm gà đang lây lan dữ dội, đã có nhiều ý kiến đề nghị thành phố nên chọn một địa điểm tiêu hủy gia cầm tập trung.
  Mặt khác, một vấn đề cấp bách đặt ra là cần tiến hành ngay việc xử lý mùi hôi, cũng như nghiên cứu về ô nhiễm nguồn nước ở những điểm đã chôn gà vịt.
  THẾ HƯNG - CHÁNH NGHĨA   Tin bài liên quan:
  *  Nóng bỏng cuộc chiến chống cúm gà trên người *  "Phải hành động nhanh nếu không muốn đại dịch cúm ở người" *  Khai mạc  hội nghị khẩn cấp về cúm gà *  Thêm 3 địa phương xuất hiện dịch cúm gà *  Báo động từ những hố chôn gà vịt! *  Metro An Phú (TP.HCM): Còn bán thịt gà, sản phẩm từ gà *  Việt Nam đã tiêu hủy khoảng 3,7 triệu con gà  *  WHO và FAO đang xúc tiến hỗ trợ VN phòng chống dịch cúm gà *  TP.HCM: có thêm 3 bệnh nhân nghi nhiễm virus cúm A H5N1 *  Xét nghiệm các đối tượng có nguy cơ bị nhiễm bệnh *  Nhiều khu vực ở TP.HCM phát sinh dịch cúm gà *  Cúm gà đã xuất hiện trên người ở Campuchia *  Sẵn sàng chi đủ tiền để tiêu hủy đàn gia cầm *  Tiếp tục  xuất hiện những ổ dịch mới *  ĐBSCL: dịch cúm gà đã lan rộng *  WHO và CDC hỗ trợ TP.HCM *  Người thứ hai ở Thái Lan chết vì cúm gà *  Cúm gà và SARS - Hội chứng hô hấp cấp *  Đã có bằng chứng virus cúm gà lây sang người  
 2004/01/28 22:11:50   Thực hiện nghị định 93/CP  tại quận 1, TP.HCM:
  Phân cấp, nhưng vướng mắc còn nhiều!
  TT - “Chỉ nói suông mà không xốc vào làm thì chỉ gây khổ cho mình. Sau đợt khảo sát này, chúng tôi sẽ làm việc với từng sở chuyên môn để tháo gỡ hết các khó khăn của quận huyện” - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Mai Quốc Bình nói như vậy trong buổi khảo sát thực tế kết quả thực hiện NĐ93/CP về phân cấp một  số lĩnh vực cho TP tại UBND quận 1 sáng 28-1.
  Tại cuộc họp, lãnh đạo UBND quận 1 cho biết sau hai năm thực hiện NĐ93/CP, quận đã chủ động hơn trong việc giải quyết nhiều vấn đề bức xúc. Tuy nhiên, vướng mắc vẫn còn không ít và luôn là rào cản cho sự phát triển.
  Cụ thể trong quản lý nhà đất, dù được TP phân cấp trong việc cấp chủ quyền nhà nhưng tiến độ thực  hiện của quận còn rất chậm (cấp chủ quyền theo kế hoạch chỉ đạt 53%). Nguyên nhân do năng lực tổ chức thực hiện của cơ quan chuyên môn còn thấp, thiếu cán bộ.
  Trong quản lý hạ tầng kỹ thuật đô thị, theo ông Nguyễn Hồng Sinh - giám đốc Công ty Công trình công cộng quận 1, quận chỉ được phân cấp duy tu, bảo dưỡng, giặm vá ổ voi, ổ gà… chứ không được sửa chữa lớn; quận  chỉ được thu gom rác chứ không được thu gom xà bần.
  Trong khi ở quận 8, Công ty Môi trường đô thị được vớt rác trên sông thì địa bàn quận 1 lại không được làm dự án vớt rác ở bến Bạch Đằng ven sông Sài Gòn (?); nhiều công trình chỉ phân cấp trên giấy, phân số lượng…
  Quận 1 đã kiến nghị nhiều nội dung ngay tại buổi làm việc: phải giao vốn từ đầu  năm để quận kịp làm thủ tục thực hiện các dự án, hướng dẫn thêm khi thực tế phát sinh tình huống trong việc đấu thầu, thẩm tra quyết toán vốn đầu tư…
  Quận 1 cũng đề nghị TP “mở” qui hoạch bán nhà sở hữu nhà nước, giao thẩm quyền cho quận được ký chuyển quyền sang thuê hợp đồng và cho chuyển hợp đồng nhà ngắn hạn sang hình thức dài hạn để tăng nhu cầu mua nhà  (như ở Hà Nội đang thực hiện) vì hiện nay trên địa bàn quận có tới hơn 3.000 căn là hợp đồng ngắn hạn.
  Theo kế hoạch của Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP, từ nay đến đầu tháng 2-2004 sẽ còn tiếp tục khảo sát thực tế kết quả thực hiện NĐ93/CP tại quận 5 (về quản lý đô thị, đầu tư, ngân sách, tổ chức bộ máy và công tác cán bộ).
  Ngoài  ra, lãnh đạo TP còn tiếp tục khảo sát Sở Tài chính (về quản lý thu chi ngân sách, thẩm quyền định giá đất, đền bù thiệt hại và thu hồi đất, thẩm quyền huy động vốn đầu tư), Sở Nội vụ (về tổ chức bộ máy và quản lý cán bộ công chức, chế độ khuyến khích đối với cán bộ công chức); Sở Kế hoạch - đầu tư (về quản lý đầu tư và thẩm quyền trong công tác đấu thầu); Sở Tài nguyên -  môi trường (về quản lý nhà đất trên địa bàn, quản lý bảo vệ môi trường), Sở Xây dựng (về quản lý đầu tư xây dựng), Sở Giao thông công chánh (về khuyến khích xã hội hóa các dịch vụ công ích).
  ĐOAN TRANG  
 2004/01/28 22:40:46   Metro An Phú (TP.HCM): Còn bán thịt  gà, sản phẩm từ gà   TT - Sáng 28-1, phóng viên Tuổi Trẻ đã tìm hiểu tại siêu thị bán sỉ Metro An Phú (quận 2, TP.HCM). Mặc dù Ban giám đốc siêu thị đã cho gắn một bản thông báo khá lớn tại khu vực bán hàng thực phẩm rằng kể từ ngày 17-1 siêu thị không bán các loại gia cầm như gà, vịt...nhưng tại một quầy lạnh chúng tôi thấy có gần 100 bịch thịt gà làm sẵn được bao bọc bởi  bao nilông, chào bán với giá từ 17.000-24.000đồng/bịch.
  Metro An Phú còn bày bán khá nhiều trứng gà của một cơ sở ở quận 5 (TP.HCM) sẽ hết hạn sử dụng trong tháng 2-2004.
  Với hệ thống siêu thị bán lẻ của CoopMart, thì Coopmart Đinh Tiên Hoàng còn bán khá nhiều sản phẩm có tên “giò lụa gà” với các thành phần thịt trong đó có nạc gà.
  L.A.Đ.
 
 2004/01/29 09:12:57   Nhốn nháo ở trạm thu phí cầu  Cỏ May 2   TT (Bà Rịa - Vũng Tàu) - Khoảng một tuần nay tại trạm thu phí cầu Cỏ May số 2  trên quốc lộ 51 đi Vũng Tàu thường xuyên bị ùn tắc giao thông do nhân viên bán vé chậm, mặc dù có tới bốn trạm bán vé. Trước tình hình đó, một số nhân viên bán vé đã linh động đứng xuống lòng đường để bán nhưng vẫn không đáp ứng kịp do lượng người đến Vũng Tàu quá đông.
  Trong khi đó đã xuất hiện rất nhiều trẻ nhỏ thu gom những vé cũ, sau đó đeo bám nài ép khách mua với  giá 2.000-3.000 đồng (vé bình thường chỉ 1.000 đồng/lượt xe gắn máy), và đã có rất nhiều người muốn đi nhanh phải mua loại vé này! Đáng lưu ý là các em nhỏ này đã bán vé một cách công khai ở lòng đường cùng với nhân viên bán vé của trạm thu phí!.
  ĐỨC TRUNG  
 2004/01/29 09:12:41   Mực nước sông Hồng đã lên  trên 2m   TT (Hà Nội) - Ông Nguyễn Đình Ninh, cục trưởng Cục Thủy lợi, Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn, cho biết đến ngày 28-1 Tổng công ty Điện lực VN đã tăng lượng xả từ hồ Hòa Bình, Thác Bà để mực nước sông Hồng tại Hà Nội đạt mức 2,14m nhằm đảm bảo cho các tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng có đủ nước làm đất đại trà vụ lúa đông xuân 2004. Trước đó, mực  nước sông Hồng tại Hà Nội trong ngày 27-1 là 1,97m.
  Ông Ninh cũng cho biết cùng với việc nâng mực nước sông Hồng tại Hà Nội, Cục Thủy lợi cũng đã đề nghị sở nông nghiệp & phát triển nông thôn các địa phương, các công ty khai thác công trình thủy lợi tiếp tục khơi thông dòng chảy bảo đảm dẫn được nước vào đồng, sử dụng nước tiết kiệm, chuẩn bị phương tiện vật tư  và xây dựng các công trình chống hạn.
  K.HƯNG  
 2004/01/29 09:12:13   Hơn 100.000 Việt kiều về quê vui  xuân đón tết   Trong dịp Tết Giáp Thân 2004 có hơn 100.000 Việt kiều về nước đón xuân. Số đông bà con trở về từ Pháp, Mỹ, Đức, Nga, Ba Lan, CH Czech, Hungary, Thái Lan và cả các nước châu Phi xa xôi...
  Nhìn chung, bà con đều rất phấn khởi, tự hào trước những thành tựu về chính trị, kinh tế, xã hội của đất nước đã đạt được trong năm qua. Bà con đánh giá cao và  đồng tình hưởng ứng chính sách đại đoàn kết toàn dân tộc của Đảng, Nhà nước ta; cảm ơn sự quan tâm ngày càng sâu sắc, thiết thực của Đảng và Nhà nước đối với cộng đồng người VN ở nước ngoài.
  Qua các cuộc giao lưu, tiếp xúc ở trong nước, bà con đều tỏ rõ mong muốn được hỗ trợ trong việc giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, cụ thể là giúp đỡ thế hệ Việt kiều trẻ  tuổi, sinh ra và lớn lên ở nước ngoài học tiếng Việt, có nhiều thông tin, điều kiện để giao lưu, tìm hiểu về lịch sử, văn hóa, nghệ thuật của đất nước.
  Dịp này, Ủy ban về người VN ở nước ngoài và Câu lạc bộ Doanh nghiệp VN còn phối hợp tổ chức cuộc giao lưu giữa các doanh nghiệp Việt kiều với các doanh nghiệp trong nước, qua đó tạo cơ hội cho các doanh nghiệp tìm kiếm cơ  hội hợp tác đầu tư trong nước cũng như mở rộng thị trường ra bên ngoài.
  TTXVN  
 2004/01/29 09:12:04   Hầm Hải Vân sẽ được đưa  vào sử dụng cuối năm nay   TT (Đà Nẵng) - Ngày 28-1-2004, tại Đà Nẵng, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình đã có buổi làm việc với các đơn vị trực thuộc đóng tại miền Trung để nghe báo cáo tiến độ triển khai của một loạt các công trình giao thông trọng điểm dự kiến sẽ đưa vào khai thác trong năm nay.
  Theo báo cáo của Ban quản lý 85 (Bộ Giao thông vận  tải), dự án cải tạo nâng cấp cảng Tiên Sa (Đà Nẵng) và đường dẫn vào cảng đã cơ bản hoàn tất một số hạng mục, theo kế hoạch đến 20-2-2004 sẽ hoàn tất vệt trái đường Ngô Quyền (nối cảng Tiên Sa với cầu Tiên Sơn thuộc dự án hành lang kinh tế Đông-Tây-EWET), nửa còn lại sẽ hoàn thành vào ngày 30-7-2004. Đối với cầu vượt nút giao thông Hòa Cầm, Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu đơn  vị thi công là Cienco 6 phải tập trung nhân lực, vật lực để đến ngày 30-7-2004 có thể cho thông cầu kỹ thuật.
  Dự án hầm đường bộ Hải Vân đến nay đã hoàn tất 5.628/6.000m vỏ đường hầm chính cùng 1.200/1.800m vỏ hầm thông gió, dự kiến đến tháng 12-2004 toàn bộ phần hầm chính sẽ hoàn thành...
  ĐĂNG NAM  
 2004/01/29 09:11:57   Quảng Nam: thêm 6 trẻ em cấp  cứu vì nuốt phải tiền kim loại   TT (Quảng Nam) - Theo tin từ Bệnh viện đa khoa huyện Duy Xuyên và Đại Lộc, tính từ ngày 20-1 (29 tháng chạp) đến 27-1, đã có thêm sáu trường hợp trẻ từ 2 - 10 tuổi nuốt phải đồng tiền kim loại được đưa đến bệnh viện cấp cứu.
  Trong đó, có ba trường hợp các y bác sĩ phải làm thủ thuật để lấy đồng tiền kim loại ra khỏi thực  quản, một trường hợp phải đưa cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Đà Nẵng, một trường hợp mắc tại thực quản được nôn ra và một trường hợp khác tự ra ngoài theo đường đại tiện.
  Như vậy tính đến nay tại Quảng Nam đã có 17 trẻ em nuốt phải đồng tiền kim loại, trong đó có 11 trường hợp phải đưa đến bệnh viện cấp cứu và can thiệp bằng thủ thuật.
  HOÀI NHÂN   *  Quảng Nam: nhiều trường hợp nuốt tiền kim loại phải cấp cứu  
 2004/01/29 09:11:52   TP.HCM: mở thêm 3 tuyến xe buýt  mới   TT (TP.HCM) - Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa quyết định mở thêm ba tuyến xe buýt mới gồm tuyến từ chợ Hoàng Hoa Thám đến Bình Hưng Hòa (Bình Chánh); bến xe miền Đông - chung cư Miếu Nổi (Phú Nhuận) và tuyến cầu Hang Trong (Gò Vấp) - chung cư Phạm Viết Chánh (Bình Thạnh).
  Đây là ba tuyến xe buýt không được trợ giá từ ngân sách nhà nước. Hành khách đi xe buýt  trả 2.000 đồng/lượt hoặc suốt tuyến.
  Sở Giao thông công chánh TP.HCM cũng quyết định nối dài hai tuyến xe buýt từ Tân Túc (Bình Chánh) - chợ đầu mối Bình Điền thêm 2,4km đến giáp ranh tỉnh Long An và nối dài tuyến xe buýt từ chợ đầu mối Tân Xuân (Hóc Môn) - Tân Qui (Củ Chi) thêm 4,2km đến chợ Phú Hòa Đông (Củ Chi), giá cước vẫn 2.000 đồng/hành khách.
  N.ẨN  
 2004/01/29 09:11:41   Hải Dương: án mạng nghiêm  trọng từ chuyện nợ nần   Khoảng 20g ngày mồng 5 tết (26-1-2004), tại xã Tân Trào, huyện Thanh Miện (Hải Dương) đã xảy ra vụ án mạng nghiêm trọng. Nguyễn Văn Chuyển (sinh 1963) đã dùng mìn tự tạo xông vào nhà Nguyễn Văn Hiền (cùng xã, sinh 1958) trong khi gia đình anhHiền đang ăn cỗ.
  Mìn nổ làm chết tại chỗ ba người gồm: bà Nguyễn Thị Nhỡ (70 tuổi), mẹ anh Hiền; anh Trần  Ngọc Doanh (36 tuổi), phụ xe cho anh Hiền; và Nguyễn Văn Chuyển (kẻ đánh mìn). Ba người bị thương nặng đang được cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh Hải Dương là: Nguyễn Văn Hiền, ông Lê Văn Phú (69 tuổi, chú rể anh Hiền) và em trai anh Hiền.
  Vụ việc đang được các cơ quan chức năng tỉnh Hải Dương làm rõ, nhưng theo gia đình người bị hại và bà con địa phương thì diễn biến sự việc  được tóm tắt như sau: gia đình anh Nguyễn Văn Hiền là gia đình có kinh tế khá giả ở xã Tân Trào, từ lái xe thuê, cho đến nay anh đã có xe khách riêng chạy Bắc - Nam, ngoài ra còn có trang trại trồng cà phê ở tỉnh Gia Lai.
  Nguyễn Văn Chuyển là chú họ của anh Hiền, được Hiền thuê trông nom vườn cà phê. Do thái độ làm việc của Chuyển không tốt, thiếu trung thực, trước Tết Giáp Thân  Hiền cho gia đình chú họ thôi việc, chuyển trả về quê.
  Bực tức do bị mất việc làm khi năm hết tết đến, lại không thanh toán được tiền theo cách tính toán của mình (còn khoảng 3-4 triệu đồng) nên khi về tới quê nhà Nguyễn Văn Chuyển đã tuyên bố: không lấy được tiền thì phải lấy bằng máu. Anh Nguyễn Văn Hiền đã thông báo điều này cho toàn gia đình biết để cảnh giác, nhưng  cuối cùng một vụ án mạng nghiêm trọng vẫn xảy ra.
  TTXVN  
 2004/01/29 09:11:36   TP.HCM triển khai biện pháp  phòng chống lây nhiễm cúm gà cho người   TT - Theo thông báo của Sở Y tế TP.HCM về Hội nghị phòng chống dịch cúm gà tại các trung tâm y tế quận huyện sáng 28-1-2004, tình hình dịch bệnh hiện diễn biến rất phức tạp, còn nhiều điều chưa biết rõ về virus cúm nhóm A typ H5N1, hiện tượng kháng thuốc xảy ra rất nhanh: ba loại thuốc kháng virus: Amantadine, Ribavirin, Oseltamivir (Tamiflu) được sử  dụng thì hai loại đầu đã bị kháng thuốc.
  Sở Y tế đề nghị Trung tâm Y tế dự phòng kết hợp với Cục Thú y soạn tờ hướng dẫn “ba không” (không ăn, không nuôi, không vận chuyển gà) để phòng chống nhiễm virus cúm A H5N1, phổ biến cho nhân dân vùng có dịch cúm gà đã và đang diễn ra.
  Tại hội nghị này, Sở Y tế cũng đề nghị các quận huyện phải nhanh chóng chuẩn  bị cơ sở vật chất, trang thiết bị, tổ chức khu vực cách ly để tiếp nhận những trường hợp nghi nhiễm cúm nhưng còn ở giai đoạn nhẹ (chỉ có biểu hiện sốt, ho thông thường). Tuyến quận huyện chỉ chuyển lên Bệnh viện Bệnh nhiệt đới điều trị những trường hợp nghi nhiễm cúm A H5N1 khi có biểu hiện tổn thương phổi trên phim X-quang, sốt cao, bạch cầu giảm. Đồng thời yêu cầu các đội y  tế dự phòng quận huyện phải tăng cường thực hiện các biện pháp giám sát tiêu hủy gia cầm, khử trùng nước sinh hoạt, vận động nhân dân phòng chống lây nhiễm cúm gà...
  * Được biết, Sở Y tế cũng có kế hoạch giám sát và bảo vệ sức khỏe các CBNV ngành thú y, môi trường, cán bộ y tế tham gia chống dịch, có tiếp xúc nguồn lây, tiếp xúc với người nhiễm bệnh. Chiều 28-1, Chi  cục Thú y TP đã chuyển Sở Y tế danh sách gần 500 cán bộ thú y đang chống dịch.
  Trước mắt, UBND TP đồng ý cấp 5 tỉ đồng cho ngành y tế và 3 tỉ đồng cho ngành thú y chống dịch.
  KIM SƠN - LÊ THANH HÀ   Tin bài liên quan: *  WHO và FAO đang xúc tiến hỗ trợ VN phòng  chống dịch cúm gà *  TP.HCM: có thêm 3 bệnh nhân nghi nhiễm virus cúm A H5N1 *  Xét nghiệm  các đối tượng có nguy cơ bị nhiễm bệnh *  Nhiều khu vực ở TP.HCM phát sinh dịch cúm gà *  Cúm gà đã xuất hiện trên người ở Campuchia *  Sẵn sàng chi đủ tiền để tiêu hủy đàn gia cầm *  Tiếp tục xuất hiện những ổ dịch mới *  ĐBSCL: dịch cúm gà đã lan rộng *  WHO và CDC hỗ trợ TP.HCM *  Người thứ hai ở Thái Lan chết vì cúm gà *  Cúm gà và SARS - Hội chứng hô hấp cấp *  Đã có bằng chứng virus cúm gà lây sang người  
 2004/01/29 09:22:02   Nóng bỏng cuộc chiến chống cúm  gà trên người   TT - Vào chiều tối 27-1 Bệnh viện Bệnh  nhiệt đới đã tiếp nhận thêm năm bệnh nhân nghi ngờ bị nhiễm virus cúm A H5N1, bao gồm các bệnh nhân: L.T.T. (28 tuổi ở An Ninh Đông, Đức Hòa, Long An), bệnh nhân này bị viêm phổi nặng nghi do siêu vi cúm. Trước đó gà của nhà bệnh nhân bị chết, người nhà đã làm thịt cả nhà cùng ăn, bệnh nhân vẫn đang trong tình trạng mê sâu.
  Bệnh nhân N.T.K.H. (23 tuổi, Q.2, TP.HCM), từng đi Bến Tre và  có ăn gà mua về. Bệnh nhân N.V.Đ. (28 tuổi, Q.11, TP.HCM) là công nhân vệ sinh, có tiếp xúc với gà đem đi tiêu hủy. Bệnh nhân N.T.M. (54 tuổi, Q. Bình Thạnh, TP.HCM) là chủ một trại nuôi gà, có gà chết với số lượng lớn.
  Bệnh nhân N.T.T.N. (9 tuổi, Hóc Môn, TP.HCM), nhà bệnh nhân có gà chết. Riêng các bệnh nhân nhập viện trước đó thì bệnh nhân T.D.K. (4 tuổi, Q.2) tỉnh táo, thở dễ 36  lần/phút, còn sốt 39OC. Bệnh nhân N.D.H.A. ở P.16, Gò Vấp được xác định nhiễm virus cúm A H5N1, nhập Bệnh viện Bệnh nhiệt đới ngày 23-1 đã có dấu hiệu hồi phục sức khỏe tốt, tỉnh táo, thở dễ, tuy vẫn còn phải hỗ trợ thở oxy.
  * Hai ngày qua, tình hình chuẩn bị cho công tác đối phó bệnh cúm gà có thể lây sang người đang nóng lên ở hai tỉnh Bạc Liêu và Sóc Trăng sau khi có một trường  hợp nghi nhiễm cúm A được nhập Bệnh viện đa khoa Bạc Liêu. Bệnh nhân là T.T.K.H. (sinh 1988, xã L.H., huyện Vĩnh Châu, Sóc Trăng). Ngay sau khi có các triệu chứng ho hen, sốt... bệnh nhân đã được người nhà đưa lên điều trị tại Bệnh viện Bạc Liêu. Bệnh nhân nhanh chóng được chuyển lên Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP.HCM chữa trị. Đến 18g ngày 28-1 đã có kết quả khẳng định T.T.K.H. nhiễm virus cúm A  H5N1, thể trạng của bệnh nhân rất nguy kịch.
  Tính đến hết ngày 28-1 tại TP.HCM đã có 10 bệnh nhân được xác định và nghi ngờ bị nhiễm virus cúm A H5N1 (trong đó ba ca được chẩn đoán xác định  nhiễm virus cúm A H5N1, có một ca đã tử vong là bệnh nhân 13 tuổi ở P. Tân Định, Q.1). Hiện Bệnh viện Bệnh nhiệt đới đang theo dõi, điều trị chín bệnh nhân. Trong đó có bốn bệnh nhân được cách ly đỏ (đặc biệt) và năm bệnh nhân cách ly vàng.  Còn tại xã L.H., Sóc Trăng, bước đầu các cơ quan chức năng xác định gà thả vườn chết hàng loạt, một số người dân  tiếc của đã làm gà phơi khô hoặc nấu ăn. Trường hợp gia đình của bệnh nhân T.T.K.H. cũng thế. Anh T.T.V., ủy viên UBND xã phụ trách VH-XH, cho biết sau khi có được thông tin em H. bị nghi nhiễm cúm A, chính quyền địa phương đã cho tiêu hủy 400 con trên tổng số khoảng 1.000 con gia cầm của ấp, đồng thời kêu gọi người dân cần nhanh chóng tiêu hủy hết gia cầm khi phát hiện có gà chết. Hiện các lực  lượng y tế dự phòng, kiểm dịch... đã túc trực phun thuốc sát trùng khu vực nhà của bệnh nhân và các khu vực lân cận trong phạm vi bán kính 3km. Danh sách những người đã từng tiếp xúc với bệnh nhân cũng được thiết lập nhằm cách ly ngay khi có kết quả xét nghiệm nhiễm cúm A.
  Chiều 28-1 tại Long An đã ghi nhận một ca nghi nhiễm cúm gà trên người là ông Phạm C.Th., ngụ tại huyện Bến  Lức, bị sốt cao liên tục, ho khan, đau ngực, khó thở, chẩn đoán của Bệnh viện Bến Lức nghi liên quan đến cúm gà và chuyển lên tuyến trên. Theo bác sĩ Võ Thị Dễ, quyền giám đốc Bệnh viện đa khoa Long An: “Ngoài ông Th., hiện bệnh viện cũng tiếp nhận một bệnh nhân tên L., ngụ tại Bến Lức, chủ một trại gà, có triệu chứng bị cúm nhưng qua xét nghiệm ban đầu cho thấy chỉ là một ca cúm thông  thường và đã cho xuất viện”. Vẫn theo bác sĩ Dễ, Bệnh viện đa khoa Long An đã chuẩn bị một khu cách ly, các phương tiện kỹ thuật để chủ động đón các ca cúm do nhiễm từ gà.
  Tại Kiên Giang, một trong hai trường hợp nghi nhiễm cúm A nhập Bệnh viện đa khoa Kiên Giang đã tử vong; trường hợp còn lại đang tiếp tục được cách ly điều trị nhưng sức khỏe tiến triển tốt. Vẫn chưa có  kết quả xét nghiệm xác định hai bệnh nhân này có phải nhiễm bệnh cúm A hay không.
  Còn tại Đồng Tháp, ngày 28-1-2004, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh đã gửi mẫu máu và dịch não tủy của bệnh nhân C.T.H.N. (ở ấp Long Bình, xã Hòa Long, huyện Lai Vung) đến Viện Pasteur để xét nghiệm nhằm theo dõi có liên quan đến dịch cúm gà hay không. Lúc 19g30 ngày 26-1-2004, bệnh nhân  tử vong tại Bệnh viện Sa Đéc với chẩn đoán suy hô hấp, nhiễm siêu vi đường hô hấp cấp.  ________________________   TP.HCM:
  Lãnh đạo các quận - huyện trên địa bàn TP.HCM khẳng định sẽ triển khai truy quét, thu gom và tiêu hủy triệt để các loài chim hoang dại, các loài chim cảnh đang được buôn bán trên nhiều tuyến đường ở TP.HCM. Sáng 28-1-2004, các cán bộ thú y và  cán bộ địa phương đã đến điểm bán chim cảnh trên đường Lê Lai thuộc phường 3, quận Gò Vấp lập biên bản thu gom số chim cảnh được bày bán nơi đây để xử lý. Nhiều quận cũng đã triển khai việc cấm buôn bán thịt gà, vịt và trứng tại các quán ăn, nhà hàng...
  Trong khi đó theo Ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm - thủy cầm TP.HCM, hiện TP đã tiêu hủy 77% tổng đàn gà  (khoảng 1,4 triệu con), 87% tổng đàn vịt (khoảng 0,4 triệu con), 50% tổng đàn chim và cút các loại (khoảng 0,2 triệu con) và đang tiếp tục khẩn trương tiêu hủy đàn gia cầm trong khoảng ba ngày tới. l   Vĩnh Long   Phó chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Long Phạm Văn Đấu đã ký công văn cấp kinh phí phòng chống dịch cúm gà và hỗ trợ kinh phí xử lý gà. Trong đó, trước mắt tỉnh  ứng 700 triệu đồng phục vụ công tác phòng chống dịch. Tỉnh hỗ trợ 5.000 đồng/con gà bị xử lý. Đến nay, tại năm huyện (chỉ còn Trà Ôn chưa phát hiện dịch) và thị xã Vĩnh Long đã có 27.393 con gà và 7.800 chim cút bị thiệt hại do bệnh gây ra.
  Sóc Trăng   Đến ngày 28-1 tại Sóc Trăng đã có bốn huyện xuất hiện dịch cúm gà là Mỹ Xuyên, Long Phú, Mỹ Tú và  Vĩnh Châu.
  Kiên Giang   Ông Phạm Văn Quang, trưởng trạm thú y huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang), cho biết cơ quan chức năng huyện này vừa phát hiện và tiêu hủy 921kg gà bệnh được làm sẵn không rõ nguồn gốc vận chuyển bằng tàu biển từ đất liền ra đảo Phú Quốc tiêu thụ. Trong khi đó, tại một số nơi của huyện đảo này đã xuất hiện tình trạng gà bị chết chưa rõ  nguyên nhân.
  Điều đáng lo ngại là trong khi lượng gà nhập về bằng đường biển chưa thể kiểm soát được, qua kiểm tra lại xuất hiện nhiều nhà hàng ở Phú Quốc sử dụng gà, bồ câu làm sẵn do các cơ sở ở TP.HCM cung cấp bằng đường hàng không.
  An Giang   Ngày 28-1, chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Minh Nhị đã có công điện khẩn số 3/CĐ-UB chỉ đạo  các ngành, các cấp nâng mức hỗ trợ tiêu hủy 10.000 đồng/con đối với gà vịt, 2.000 đồng/con với cút, bồ câu trong bảy ngày đầu kể từ ngày 29-1-2004.
  Bình Định   Ngày 28-1, ông Võ Thành Tiên - phó giám đốc Sở NN&PTNT tỉnh Bình Định - cho biết khi phát hiện có gà nghi là bị bệnh dịch cúm gà tại ba trang trại chăn nuôi tập trung của Công ty CP Thái Lan liên doanh với VN  (một trang trại ở xã Nhơn Mỹ, hai trang trại ở xã Nhơn Thọ, thuộc huyện An Nhơn), tỉnh Bình Định đã tiến hành tiêu hủy ngay 3.985 con gà bệnh.
  Tiền Giang   Tính đến trưa 28-1 đã có 437 hộ đăng ký hủy 567.415 gia cầm (chủ yếu là gà). Đáng chú ý là có đến 204 hộ có đàn gia cầm không bệnh vẫn tự nguyện đăng ký hủy gần 192.000 con. Do số hộ chăn nuôi đăng ký hủy  một lúc quá nhiều nên ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh các huyện không đủ lực lượng và phương tiện đến giúp dân mang gà bệnh đi tiêu hủy  kịp thời.
  Đồng Nai   Liên tiếp trong những ngày gần đây, ở xã An Viễn, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) đã xảy ra hiện tượng gà nuôi chuồng của nhiều hộ dân bị bệnh và chết hàng loạt với tốc độ rất nhanh. Thống kê  ban đầu cho biết tổng số gà ở An Viễn bị chết lên tới hơn 12.000 con và hiện tượng dịch bệnh này đã có dấu hiệu lan sang các xã lân cận. Qua kiểm tra của cơ quan chuyên môn huyện thì gà bị bệnh chết có triệu chứng rất giống với bệnh cúm gà (mẫu bệnh phẩm đã được chi cục thú y tỉnh đưa đi xét nghiệm). Được biết, toàn tỉnh hiện còn nhiều triệu con gà đã tới ngày xuất chuồng nhưng không  bán được do bị ảnh hưởng bởi dịch cúm gà, trong đó hai huyện Trảng Bom và Thống Nhất có lượng gà nuôi khá lớn.
  NHÓM PV - CTV BÁO TUỔI TRẺ  
 2004/01/29 09:11:22   TP.HCM: các công trình xây dựng  cầu trên kênh Nhiêu Lộc còn “ăn tết”
  TT (TP.HCM) - Chín cây cầu đang thi công dở dang dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè thuộc các quận 3,  Phú Nhuận và Tân Bình đến nay tuy đã hết tết nhưng vẫn “án binh bất động”.
  Trên công trường vật tư ngổn ngang, các phương tiện thi công nằm chỏng chơ và vắng bóng lực lượng công nhân. Theo một nhân viên bảo vệ công trình, hầu hết công nhân về quê ăn tết ở miền Trung và miền Bắc chưa vào.
  Được biết, các công trình trên đã trễ tiến độ thi công. Trong  đó có sáu cây cầu (số 1, 3, 5, 6, 7, 8) được các đơn vị thi công đăng ký là công trình mẫu với cam kết hoàn thành vào cuối tháng 12-2003.
  Tin, ảnh: T.TR.
 
 2004/01/29 10:24:24   Giãn nợ và cho vay mới đối  với hộ nuôi gà bị thiệt hại   TT - Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều 28-1, ông Vũ Minh Tân - phó tổng giám đốc Ngân hàng (NH) Nông nghiệp & phát triển nông thôn VN - cho biết sẽ gia hạn nợ và cho vay vốn mới để các hộ nuôi gà bị dịch bệnh tiếp tục tái sản xuất sau khi dịch bệnh qua đi.
  Theo đó, nông dân nuôi gà bị dịch cúm gà sẽ làm đơn gia hạn nợ để NH  giãn nợ và trả NH khi có thu nhập. Nếu hộ chăn nuôi có nhu cầu vốn mới để sản xuất trở lại thì NH sẽ cho vay thêm.
  Ông Tân cũng cho biết bị thiệt hại phần lớn là các hộ nông dân nhận đầu tư và nuôi gia công từ các công ty chăn nuôi. Số nông dân vay vốn trực tiếp từ NH để chăn nuôi cũng có nhưng không nhiều (như tại Long An chỉ khoảng 2 tỉ  đồng).
  T.TU.
 
 2004/01/29 15:53:25   Lập mạng lưới giám sát toàn  châu Á để chống cúm gà   Ngày 28-1, tại hội nghị quốc tế về dịch cúm gà ở Bangkok, bộ trưởng và quan chức các nước châu Á, Mỹ, EU và các tổ chức quốc tế nhất trí thành lập mạng lưới giám sát thú y trên toàn châu Á nhằm đối phó với đợt bùng phát dịch cúm gà đã làm thiệt mạng một số người ở Việt Nam và Thái Lan.
  Tuyên bố chung của hội nghị viết: "Chúng  tôi quyết định đẩy mạnh việc trao đổi thông tin khoa học một cách nhanh chóng, minh bạch và chính xác nhằm đưa ra cảnh báo sớm về những đợt bùng phát tiềm tàng, đồng thời xem xét việc thành lập một mạng lưới giám sát thú y và gắn mạng lưới này với các cơ chế giám sát y tế hiện có".
  Theo tuyên bố chung, những lĩnh vực hợp tác sẽ bao gồm hoạt động nghiên cứu chung và các sáng  kiến phát triển nhằm giảm thiểu nguy cơ bùng phát dịch bệnh từ động vật sang con người, vạch ra các biện pháp đối phó và phát triển những thiết bị chẩn đoán hiệu quả với giá thành thấp, phát triển vắcxin phòng bệnh và thuốc chống virút.
  Các đại biểu tham gia hội nghị cũng cho rằng không cần phải áp dụng các hạn chế đi lại do chưa có bằng chứng về sự truyền bệnh từ  người sang người.
  Trong tham luận đọc tại Hội nghị, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Lê Huy Ngọ nêu bật nỗ lực của chính phủ Việt Nam trong chỉ đạo chính quyền địa phương và các bộ ngành liên quan thành lập các đội chống dịch, phối hợp với các nước và các tổ chức quốc tế để xác định virus gây bệnh.
  Theo TTXVN  
 2004/01/29 20:11:44   Trưng bày tư liệu lịch sử về  quần đảo Hoàng Sa   TT(Đà Nẵng) -  Giám đốc Bảo tàng Đà Nẵng Hà Phước Mai cho biết Bảo tàng Đà Nẵng đã mở cửa phòng trưng bày “Những tư liệu lịch sử về huyện đảo Hoàng Sa - Đà Nẵng, lãnh thổ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam” tại số 78 Lê Duẩn, quận Hải Châu, Đà Nẵng. Phòng trưng bày tư liệu lịch sử về quần đảo Hoàng Sa lưu giữ gần 100 loại bản đồ, sơ đồ, bút tích, bản trích, mô hình, tư liệu  gốc... khẳng định chủ quyền lãnh thổ của VN.
  Theo các tư liệu này, từ lâu Hoàng Sa, cũng như Trường Sa, đã thuộc lãnh thổ VN với tên gọi Bãi Cát Vàng (Hoàng Sa). Quần đảo Hoàng Sa gồm 30 đảo (đá san hô và bãi cạn) nằm ở khu vực biển giữa vĩ độ 15°45’B - 17°45’B và kinh độ 111°Đ-113°Đ trên vùng biển rộng, cách đảo Lý Sơn (Quảng Ngãi) khoảng 140 hải lý.
  Diện  tích toàn bộ phần đất nổi của quần đảo khoảng 10km2 và đảo Phú Lâm là đảo lớn nhất với 1,5km2. Dưới triều Nguyễn, quần đảo Hoàng Sa thuộc phủ Quảng Ngãi, tỉnh Quảng Nam; năm 1938 thuộc tỉnh Thừa Thiên. Năm 1961, Hoàng Sa được gọi là xã Định Hải, quận Hòa Vang thuộc tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng.
  Sau khi Đà Nẵng trở thành TP trực thuộc T.Ư theo quyết định số 07/CP ngày 23-11-1996  của Chính phủ, Hoàng Sa trở thành một trong bảy quận, huyện của TP Đà Nẵng.
  Cũng theo ông Mai, phòng trưng bày tư liệu về Hoàng Sa tại Đà Nẵng sẽ mở cửa liên tục để đón khách tham quan trong và ngoài nước.
  K.EM   Trưng bày một số hình ảnh về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa Cả một đời nghiên cứu Hoàng Sa VN từng có những hải đội Hoàng Sa  
 2004/03/23 11:05:36   Cống thoát nước trên đường  Xuyên Á hành dân   Dọc tuyến đường Xuyên Á, đoạn  từ ngã tư An Sương về ngã tư Phan Văn Hớn thuộc xã Bà Điểm huyện Hóc Môn có chiều dài khoảng 2 km, cống đã lắp đặt xong từ 3 tháng nay nhưng đất không được lấp lại, làm ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của người dân.
  Trong khi đó, đơn vị thi công còn tự “làm luật” – ai muốn được lấp đất để có lối ra vào nhà thì phải chi tiền…
  Công trình thi  công hệ thống cống thoát nước dọc đường Xuyên Á do Công ty Công trình giao thông 674 thực hiện. Đoạn công trình – theo phản ánh của bạn đọc – nằm trên địa phận xã Bà Điểm, được thi công vào cuối tháng 1-2004. Cống đã lắp đặt xong nhưng đơn vị thi công không lấp lại. Nhiều hố sâu 2m, ngang 2 m nằm ngay sát trục đường giao thông và nhà dân không có rào chắn theo quy định, thực sự gây nguy hiểm  cho người đi đường. Một số ống cống dài 5m còn để ngay giữa lòng đường đoạn gần chân cầu vượt An Sương. Bà con cho biết, nhiều gái mại dâm và đối tượng nghiện ma túy đã biến những ống cống này thành “bãi đáp”.
  Muốn có đường phải chung tiền   Bị hệ thống ống cống ngăn cách, hàng trăm hộ dân ở xã Bà Điểm đi lại thực sự khó khăn. Hoạt động  kinh doanh của một số doanh nghiệp và nhiều hộ buôn bán lẻ cũng bị ảnh hưởng. DNTN Hồng Mộc, số 59/2A quốc lộ 1A, ấp Nam Lân xã Bà Điểm bức xúc cho biết, do hàng tháng trời cống làm xong mà đơn vị thi công không lấp lại, DN không có đường vận chuyển nguyên vật liệu và hàng hóa, gây thiệt hại khá nhiều.
  Người chỉ huy công trình và công nhân đòi phải đưa 800.000 đồng mới lấp  một đoạn cống có chiều ngang 1,5m để có thể ra vào được. Để “kết nối” đường ống thoát nước từ trong nhà ra miệng hố ga, đơn vị thi công đòi DN “chung” 4 triệu đồng. Kho hàng An Sương số 57/6 quốc lộ 1 A, ấp Nam Lân cũng đã phải chi 1 triệu đồng để có đường cho xe ra vào chở hàng hóa.
  Chủ quán hủ tiếu Bình Dân số 59/1 quốc lộ 1A cho biết, các công nhân tuyên bố có tiền  thì lấp, không có tiền thì để vậy. Ban đầu gia đình tiếc tiền, còn chần chừ nhưng cả nhà sống vào nồi hủ tiếu, không có đường đi vào thì bán cho ai? Cuối cùng không chịu nổi, chủ quán đành năn nỉ các công nhân thi công nhận 100.000 đồng và lo cà phê, thuốc lá để quán có một lối đi...
  Đơn vị thi công không ép buộc?
  Theo Đội thi công số 9 thuộc Tổng Công  ty số 6 thì việc thi công kéo dài không phải do bên thi công. Có 3 cái khó hiện nay cho đội thi công là không có tiền mua vật tư để thi công; tiền rót xuống quá chậm; giám sát và nghiệm thu công trình cả tuần mới đến nghiệm thu vài giờ rồi đi, nên nhiều đoạn cống làm xong đã 3 tháng vẫn chưa được nghiệm thu để lấp lại.
  Hàng trăm cống để lăn lóc bên đường là cống bị loại do  không đạt chất lượng. Còn cống đạt chất lượng thì thiếu trầm trọng nên nhiều công nhân phải ngồi chơi xơi nước. Về việc nhận tiền để làm lối đi, Đội 9 giải thích là “theo yêu cầu của người dân” vì việc lấp đất để có lối đi trong khi chưa nghiệm thu công trình là điều không có trong hợp đồng thi công xây dựng.
  Trước nhu cầu muốn có lối đi, người dân tự thỏa  thuận đưa tiền chi phí xăng, dầu, tiền bồi dưỡng nhân công để lấp tạm lối đi, đơn vị thi công không ép buộc...(?!).
  Theo bảng cắm bên đường thì chủ đầu tư công trình là Công ty TNHH B.O.T An Sương - An Lạc; tư vấn giám sát là Phân viện Khoa học Công nghệ GTVT phía Nam; 3 đơn vị thi công là Công ty Xây dựng Dầu khí, Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6, Tổng Công ty Xây dựng Công  trình giao thông 8.
  Các đơn vị này chỉ để lại trên bảng 1 số điện thoại là 8.854697 và địa chỉ liên hệ duy nhất là số 350/17 Nguyễn Trọng Tuyển phường 2 quận Tân Bình. Chúng tôi liên lạc số điện thoại thì tổng đài báo số không có thật. Đến trực tiếp địa chỉ nêu trên thì chủ nhà cho biết “đây là nhà riêng, không có ban quản lý hay chủ đầu tư công trình nào cả”!
  Công trình hạ tầng thi công kéo dài không những làm ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của người dân mà còn công khai “làm tiền” dân. Đề nghị Sở GTCC TPHCM làm rõ vụ việc và xử lý nghiêm minh.
  Theo SGGP  
 2004/02/02 08:36:03   Đường liên cảng A5 thi công  lại vào cuối tháng 3-2004?
  TT (TP.HCM) - Theo Công ty xây dựng giao thông Sài Gòn, đường liên cảng A5 (quận 7) dự kiến thi công lại vào cuối tháng 3-2004, sau gần ba năm ngưng trệ do phát hiện công trình kém chất lượng. Tuy nhiên, trước khi thi công tiếp, đơn vị thi công đã đề nghị xem xét điều chỉnh giá trị công trình.
  Được biết, đến nay công trình này chỉ mới thi  công được 10% khối lượng xây lắp và vẫn còn vướng đền bù giải tỏa một số hộ dân. Trong khi việc giám định lại hồ sơ thiết kế, đấu thầu công trình gần hai năm qua vẫn chưa kết thúc.
  N.ẨN  
 2004/02/05 15:15:27   Chủ tịch nước thăm bệnh  nhân ghép gan đầu tiên của VN   "Đây là bước đánh dấu sự phát triển của y học Việt Nam"
  Chủ tịch nước Trần Đức Lương cho biết như vậy khi đến thăm và tặng quà hai bố con bé Diệp - ca ghép gan đầu tiên của Việt Nam và tặng quà cho kíp mổ và kíp hồi sức vào lúc 9h30' sáng nay (5-2). Riêng bé Diệp, 5 ngày sau  ca đại phẫu  dài kỷ lục, đến sáng nay, sức khoẻ bé đã tiến triển tốt.
  Chủ tịch Trần Đức Lương nói: "Tôi rất vui mừng vì ca ghép gan đầu tiên tại Việt Nam đã thành công. Thành công này là sự nỗ lực vượt bậc của Học viện Quân y, của các Giáo sư, bác sĩ trong và ngoài nước. Đây là bước tiến đánh dấu sự phát triển của  y học Việt Nam nói chung và sự đóng góp của Quân y nói riêng trong việc chăm sóc sức khoẻ cho quân, dân cả nước".
  Hiện thân nhiệt của Diệp là 36,7 độ C, huyết áp và các chỉ số khác đều bình thường. Vết mổ khô và Diệp đã tỉnh táo nhiều. Các bác sĩ đã rút bớt một vài loại thuốc và ống xông cho cháu được thoải mái.
  Giáo sư Lê Thế Trung, chủ tịch Hội đồng  chỉ đạo ghép gan cho biết đến nay tuy vẫn phải truyền dịch, nhưng Diệp đã có phân, và đi kèm đó là dịch mật xanh. Đến chiều nay các bác sĩ sẽ động viên cháu uống sữa, để dần dần có thể chuyển sang thức ăn lỏng.
  Cũng theo giáo sư Trung, ca ghép gan thứ hai dự kiến tiến hành ngày 12/2 đã bị hoãn lại vô thời hạn, bởi việc tuyển chọn cặp bệnh nhân không đạt yêu cầu. Các  bác sĩ của Học viện Quân y đang xem xét bệnh án của hai cặp bệnh nhân do Bệnh viện Chợ Rẫy gửi tới, trước khi đưa các chuyên gia Nhật Bản quyết định. Trước mắt, Học viện sẽ chỉ tập trung vào chăm sóc cho cháu Diệp.
  Tổng hợp  
 2004/03/17 14:48:45   Đại học Tokyo tìm kiếm đối  tác nghiên cứu ở Việt Nam   TTO - Một phái đoàn 9 thành viên gồm các giáo sư và tiến sĩ của đại học Tokyo do giáo sư Hitoshi Ieda, trưởng khoa Xây dựng, dẫn đầu đã đến Hà Nội và TP.HCM trong một chuyến công tác đặc biệt để tìm kiếm các đối tác nghiên cứu trong một dự án kéo dài 5 năm mang tên "Tái thiết đô thị bền vững".
  Chương trình nghiên cứu này có sự tham  gia của hơn 100 giáo sư và nhà nghiên cứu thuộc 4 ngành Đô thị, Môi trường, Xây dựng và Kiến trúc của đại học Tokyo.
  Đây là chương trình nghiên cứu được bộ Giáo dục, Văn hóa và Khoa học Nhật Bản tài trợ nhằm thúc đẩy các nghiên cứu cho việc tái thiết các đô thị, tạo cơ sở cho sự phát triển bền vững trong tương lai.
  Đây là lần đầu tiên đại học Tokyo  xúc tiến các hoạt động nghiên cứu nhằm vào các vấn đề cụ thể ở các thành phố lớn, với phương thức hợp tác nghiên cứu với các trường đại học và viện nghiên cứu tại các nước trong khu vực châu Á. Ngoài phái đoàn tới TP. HCM và Hà Nội, 6 đoàn khác cũng được cử đến các thành phố như Bắc Kinh, Seoul, Manila...để tìm kiếm các đối tác cùng nghiên cứu.
  NGUYÊN VŨ (Tokyo)
 
 2004/03/17 06:00:00   Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh  Hải:
  Phải sớm có gà bán cho dân   TT - “Tôi giao cho Sở Thương mại chủ trì, làm việc với các ngành, trong vòng 10 ngày tới phải đề xuất được giải pháp chủ động trong khâu tiêu thụ sản phẩm gia cầm. Trong một thời gian sớm nhất, các siêu thị trên địa bàn phải có gà để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của người dân…” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã nhấn mạnh như trên  tại cuộc họp “Tổng kết tình hình chống dịch cúm gia cầm và một số giải pháp sắp tới”, do Sở Nông nghiệp - phát triển nông thôn (NN-PTNT) TP.HCM tổ chức chiều 16-3.
  Ông Lê Thanh Hải cũng yêu cầu ngành nông nghiệp phải nhanh chóng xây dựng đề án “Chăn nuôi và chế biến gia cầm” trên địa bàn, hoàn tất trong vòng một tháng. Theo ông Hải, hoạt động chăn nuôi và chế biến gia  cầm trên địa bàn phải phát triển theo hướng công nghiệp tập trung và đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, phù hợp với tiêu chuẩn của một đô thị văn minh và hiện đại.
  Tại cuộc họp về vấn đề khôi phục hoạt động chăn nuôi gia cầm, nhiều ý kiến cho rằng “nóng vội sẽ đồng hành với nguy cơ tái phát dịch”. Ông Nguyễn Phước Thảo, giám đốc Sở NN-PTNT, cho rằng cần có thời  gian tiêu độc sát trùng chuồng trại, xây dựng vùng an toàn dịch, sớm nhất cũng phải đến trung tuần tháng 5-2004. “Chỉ nên tổ chức chăn nuôi gia cầm trở lại khi cả nước hết dịch hoặc ít nhất là các tỉnh miền Đông và miền Tây công bố hết dịch, cần nhấn mạnh là hết dịch về thực chất chứ không phải về mặt hành chính.
  Cũng tại buổi họp, nhiều ý kiến cho rằng qui  định hiện nay “chỉ được phép đưa vào thị trường những gia cầm đã nấu chín” là “không thực tế, không khả thi”.
  * Kết thúc cuộc họp, Chủ tịch Lê Thanh Hải đã cùng các đại biểu tham dự buổi  “hội ăn thịt gà”  do Công ty Gia cầm TP.HCM tổ chức. Các đại biểu đã “nhiệt tình” tham dự bữa tiệc với khoảng 100 suất ăn, gồm ba món chính là gà ác hầm  dừa, gà tẩm bột chiên và gà luộc. Theo Công ty Gia cầm, toàn bộ số gà này được lấy từ các trại gà của đơn vị tại Bình Dương, được kiểm tra thú y, giết mổ tại cơ sở chăn nuôi, đảm bảo sạch bệnh và an toàn thực phẩm.
  * Ngay sau buổi họp kết thúc, PV Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi ngắn với Chủ tịch UBNDTP Lê Thanh Hải xung quanh vấn đề mở lại thị trường gia cầm.
  * Nhiều ý kiến cho rằng thị trường gia cầm thành phố đã mở mà... đóng là do qui định chỉ cho phép vận chuyển thịt gà chín. Ý kiến chủ tịch ra sao?
  - Tôi hoàn toàn ủng hộ việc cho phép vận chuyển gia cầm đã qua giết mổ còn tươi - chưa nấu chín vào thị trường TP.HCM. Vấn đề là chúng ta phải kiểm soát được nguồn gốc của con gà, đó là gà sạch bệnh, được  giết mổ trên những dây chuyền đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và phải được cơ quan thú y kiểm tra, giám sát chặt chẽ.
  Chúng ta đều biết TP.HCM là thị trường tiêu thụ thịt gia cầm rất lớn. Hiện nay nhiều người dân cũng có nhu cầu tiêu thụ thịt gà. Nếu chỉ cho phép vận chuyển gà chín vào TP.HCM thì không thể đáp ứng được nhu cầu của người dân. Chính vì vậy tôi đã giao  Sở Thương mại và các ngành ngồi lại bàn các giải pháp để làm sao trong một thời gian sớm nhất các siêu thị phải có gà tươi cho người dân mua về dùng.
  * Theo chủ trương của thành phố, hoạt động giết mổ gia cầm tại các chợ sẽ bị cấm hẳn trong thời gian tới. Những người dân đã gắn bó với nghề giết mổ gia cầm sẽ có nguy cơ không tìm được kế sinh nhai….?
  - Quả thật hiện nay có hàng ngàn lao động sống bằng nghề giết mổ gia cầm tại các chợ. Nếu muốn dẹp bỏ hẳn hoạt động giết mổ gia cầm tại các chợ không thể không tính tới đối tượng này. Trong đề án tổ chức lại hoạt động chăn nuôi, chế biến và tiêu thụ gia cầm trên địa bàn, chúng tôi cũng đã chỉ đạo phải đưa vào kế hoạch tổ chức đào tạo, bố trí công việc, thậm chí có  chính sách hỗ trợ những lao động này.
  H.Đ.
 
 2004/02/07 01:01:00   Hai người đàn ông và một khát  vọng... bay   TT - Khi nghe qua  câu chuyện về một nông dân tự chế tạo máy bay , nhiều người đã cho rằng đây là một chuyện đùa, hay chuyện “tưởng như đùa”. Nhưng khi đến xã Suối Dây, nghe câu chuyện của những nhà chế tạo, chúng tôi biết rằng đây không phải chuyện đùa, không phải một trò chơi ngông của một anh “hai lúa” liều mạng...
  Khát vọng   Xưởng hàn tiện của anh Trần Quốc Hải rất bề bộn với những máy khoan, máy tiện, phay, những mâm bánh xe, trục xe lăn lóc; trước cửa còn có hai chiếc rơmooc đang chờ sửa chữa… Anh Hải bảo mấy hôm trước xưởng của anh còn chật chội, bừa bãi hơn nữa vì lúc đó còn có cả chiếc máy bay, cả những phụ tùng, nguyên liệu làm máy bay.
  Bằng  giọng rất tự tin, anh kể cho chúng tôi nghe về những ngày còn “bé xíu”, khi nhà anh nằm bên cạnh một căn cứ quân sự Mỹ ở xã Cẩm Giang (huyện Gò Dầu, Tây Ninh). “Ngày nào cũng thấy mấy lượt máy bay trực thăng lên xuống, tôi cứ thắc mắc hoài là tại sao chỉ có Mỹ mới có máy bay? Người lớn trả lời: người VN làm gì đủ trình độ làm máy bay mà đòi có”.
  Hải nhớ hoài câu trả  lời ấy và “càng lớn thì lại càng không bằng lòng. Sau này đi học, tôi biết nước VN có lịch sử 4.000 năm, còn nước Mỹ thì chỉ có 300”. Hải trở thành sinh viên Trường ĐH Thể dục thể thao, chẳng dính dáng gì tới máy móc nhưng anh vẫn âm thầm tích cóp từng đồng để tìm mua tài liệu về máy bay. Tự học về máy móc trong xưởng của gia đình từ nhỏ, sau này lại theo học thêm lớp thợ tiện, Hải  mở xưởng hàn tiện và chuyên sửa chữa máy nông nghiệp cho các nông dân xung quanh. Giấc mơ chế tạo được máy bay cứ lớn dần.
  Anh Lê Văn Danh thì lại là một công an chuyển ngành về làm rẫy. Ruộng đất nhiều nên anh trở thành khách quen của xưởng hàn tiện Quốc Hải. Một lần ngồi chờ sửa máy, anh than thở: “Phun thuốc sâu bằng tay, bằng chân kiểu này, mình đi tới nơi thì con sâu nó  đã ăn hết ruộng rồi; nếu có cháy thì mía cũng cháy trước khi mình kéo nước tới. Giá có máy bay như trong phim thì mới khá nổi…”.
  Câu nói ấy lọt vào đầu óc Trần Quốc Hải như một ánh chớp. Anh vội kể cho anh Danh giấc mơ của mình, mang đủ thứ tài liệu ra để chứng minh rằng việc ấy không phải viển vông. Đống giấy tờ ấy hôm nay anh cũng cho chúng tôi xem, có những tập sách  khoa học dành cho thiếu nhi viết về lịch sử ngành hàng không, có cả những tài liệu của nước ngoài được photo từ sách, in từ Internet.
  Thực hiện   Thế là đã có hai người cùng quyết tâm, Hải rủ thêm Du - cậu em trai út đang theo học khoa xây dựng Trường ĐH Mở bán công. Mấy anh em cùng nhau đi từ viện bảo tàng này sang viện bảo tàng khác, từ Biên Hòa cho tới Cà Mau để… xem máy bay.
  Càng đi càng thấy việc chế tạo máy bay trực thăng là nằm trong tầm tay của mình. Danh,  Hải bàn nhau rồi cùng về bảo với vợ: “Tôi không rượu chè, không chơi bời chi cả. Nhưng bà phải để cho tôi thực hiện ước mơ của tôi”. Từ đó, tất cả thu nhập của cơ sở hàn tiện của Hải, ruộng rẫy của Danh đều được dốc vào việc làm máy bay.
  Những cái khung đầu tiên được làm bằng thép ống, làm đi làm lại bốn năm lần mới đạt được các thông số kỹ thuật “như  trong tài liệu hướng dẫn” để ra hình ra vóc cái máy bay kích thước 8,7m x 1,2m. Hải mày mò cải tiến dung tích xilanh của chiếc máy xe Zil để nâng công suất từ 150 lên 300 mã lực.
  Các chợ bán đồ điện, đồ sắt ở Tây Ninh, TP. HCM các anh đều đi mòn chân để tìm mua vật liệu. Sau mấy lần bị hư hỏng, hai cánh quạt máy bay đã tạm hoàn chỉnh bằng thép, nhôm, nhựa tổng hợp, dài 4,5m, rộng  0,3m. Bánh xe (hai trước, một sau) làm bằng bánh xe hơi. Khoang lái có đầy đủ các cần lái, đồng hồ vận tốc, đồng hồ độ cao, báo xăng…
  Cả ba người cùng tỏ ra rất xúc động khi kể về cái giây phút mà chiếc khung máy bay (khi ấy chưa làm vỏ) nhấc lên khỏi mặt đất. Đó là lần chạy máy thử nghiệm thứ ba, người ngồi trên khoang lái là anh Danh; Hải và Du đứng dưới theo dõi; rất  nhiều người dân xã Suối Ngô, Suối Dây tụ tập đứng xem, cười nói: “Bay được, chở tụi tui đi uống cà phê nghe”.
  Sau khi chạy máy một lát, Hải ra hiệu cho Danh kéo cần thay đổi góc tấn của cánh lái gió. Dù đã dự tính trước là “lần này chắc được” nhưng khi thấy cái máy bay nhấc mình lên khỏi mặt đất, kéo căng dây neo anh vẫn “nghe thắt tim”. Làm lại đến lần thứ hai  thì mục tiêu “nhấc lên” của lần thử nghiệm ấy đã thành công. Các anh lại cho máy bay lên rơmooc kéo về, tiếp tục.
  “Lần này chúng tôi làm vỏ, lắp kính, sơn phết cho nó ra hình thù máy bay đàng hoàng, còn chuẩn bị đặt tên nữa. Dự định rằng trong lần thử nghiệm này, máy bay sẽ được cho bay tới, bay lui…”. Nhưng chiếc máy bay vừa được kéo ra khỏi xưởng một đoạn thì bị giữ  lại.
  Số phận chiếc máy bay?
  Chúng tôi đến Ban chỉ huy quân sự huyện Tân Châu. Vừa bước qua cổng bảo vệ, chúng tôi đã nhìn thấy chiếc máy bay trực thăng đang nằm trong sân của huyện đội. Chiếc trực thăng được đặt trên một chiếc rơmooc, và chiếc rơmooc này được nối với một chiếc máy cày. Xung quanh chiếc máy bay có giăng dây, cùng một tấm bảng có dòng  chữ: “Không phận sự cấm đến gần 10m”.
  Trao đổi cùng chúng tôi, trung tá Lê Văn Khánh, chỉ huy phó huyện đội, cho biết: “Vào khoảng 20g ngày 3-2-2004, nhận được tin báo của dân quân xã Suối Ngô về việc có một nhóm người đang dùng máy cày có xe bánh thớt để vận chuyển một chiếc trực thăng, huyện đội đã cử người xuống hiện trường. Sau đó chúng tôi báo cáo về Bộ chỉ huy  quân sự tỉnh Tây Ninh và được lệnh đưa chiếc máy bay này về tạm giữ ở trụ sở huyện đội.
  Như vậy chiếc máy bay này bị tạm giữ trên đường vận chuyển chứ không phải tại một vạt rẫy thuộc xã Suối Ngô? Đúng vậy! Trung tá Khánh trả lời tiếp: “Tất cả máy cày kéo rơmooc cùng trực thăng của mấy ổng làm sao, chúng tôi đưa về đây nguyên xi như vậy!”.
  Vậy hướng xử lý chiếc máy bay này ra sao? Ông Khánh cho biết huyện đội Tân Châu được giao nhiệm vụ tạm giữ, quản lý hiện vật, còn việc tìm hiểu, xác minh, kết luận là của cơ quan cấp trên.
  Anh Danh, anh Hải cho biết từ cách đây năm năm, khi ý tưởng còn đang giai đoạn thăm dò, các anh đã lên Ban Khoa học - môi trường của tỉnh để hỏi việc xin phép. “Nhưng họ bảo: chưa thấy  hiện vật thì cấp phép làm sao? Cấp để mấy ông... không làm hả?”. Vậy là về. Vậy là tự làm, nhưng đến nay thì lại bị hỏi giấy phép. Anh Danh, Hải bảo dù số phận chiếc máy bay có ra sao thì việc chế tạo máy bay cũng đã đi vào máu của họ...
  PHẠM VŨ - THẾ HƯNG  
 2004/02/09 19:49:20   Khởi công xây dựng khu đô thị  mới Sài Đồng   Sáng 9-2, công ty xây dựng số 3, thuộc Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội, đã khởi công xây dựng khu đô thị mới Sài Đồng nằm trên địa phận các xã Việt Hưng, Gia Thụy và thị trấn Sài Đồng, quận Long Biên, Hà Nội.
  Trên diện tích gần 42,2 ha, công ty sẽ xây một khu chung cư gồm các tòa nhà cao từ 9-15 tầng, với khoảng 1.900 căn hộ có  diện tích trung bình từ 65-170m   2 /căn hộ, và một khu nhà ở thấp tầng trên diện tích 70.000m   2 .
  Ngoài ra, công ty cũng sẽ xây dựng đồng bộ cơ sở hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội của khu đô thị mới này.
  Công trình, có tổng vốn đầu tư trên 1.700 tỷ đồng, dự kiến sẽ hoàn thành vào quý 4/2008, đáp ứng nhu cầu nhà ở cho khoảng 10.000 người.
  Theo TTXVN  
 2004/02/09 08:37:35   Về vụ khởi kiện các Cty SX  chất độc da cam/dioxin Mỹ, GS-TS Nguyễn Trọng Nhân:
  Đã đến lúc chúng ta phải khởi kiện   TT - Ngày 30-1-2004, bà Phan Thị Phi Phi, ông Nguyễn Văn Quý và bà Dương Quỳnh Hoa - đại diện các nạn nhân mang cùng loại bệnh do chất độc da cam/dioxin và Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN đã đưa đơn kiện tới Tòa án Liên bang Mỹ ở quận Brooklyn-bang New York, đòi bồi thường thiệt hại về sức khỏe do chất độc hóa học của các công ty này sản xuất và được sử dụng trong chiến tranh của Mỹ  ở VN.
  Đây là vụ kiện dân sự đầu tiên của các nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN kiện các công ty sản xuất chất độc hóa học của Mỹ. Hành trình khởi kiện như thế nào? GS-TS Nguyễn Trọng Nhân - phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN (nguyên bộ trưởng Bộ Y tế, chủ tịch Hội Chữ thập đỏ VN) - cho biết:
  - Thực tế cho thấy tác hại của chất độc  màu da cam do Mỹ rải trên đất nước ta là hết sức nặng nề. VN đã giúp Mỹ tìm kiếm những người mất tích, thì Mỹ cũng nên giúp VN tìm được những người mất tích và khắc phục hậu quả chiến tranh hóa học, giúp đỡ nạn nhân chất độc màu da cam. Ta đã có thiện chí đề xuất giải pháp giải quyết nhưng Mỹ không làm, không chú ý nguyện vọng phía ta.  Khi cựu ngoại trưởng Mỹ Madeleine Albright,  cựu bộ trưởng quốc phòng Mỹ, sang thăm VN, Chính phủ ta cũng đã nêu vấn đề này.
  Mới đây, Bộ trưởng Quốc phòng VN Phạm Văn Trà sang thăm Mỹ cũng đặt vấn đề giúp đỡ cho nạn nhân chất độc màu da cam nhưng không được đáp ứng. Tháng 11-2000, khi tôi còn là chủ tịch Hội Chữ thập đỏ VN, có gặp Tổng thống Bill Clinton đã đề nghị ba giải pháp:
  1/ - Cần giúp đỡ  nạn nhân chất độc màu da cam ngay bởi vì nhiều người đã chết, nhiều người khác sắp chết mà không được giúp đỡ gì;
  Hộ có 2 người  trở lên không tự phục vụ được do bị ảnh hưởng chất độc hóa học của Mỹ:  Được trợ giúp 200.000 -  400.000 đồng/hộ/tháng   Ngày 5-2-2004, Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định về việc trợ giúp đối với hộ gia đình có từ hai người trở lên không tự phục vụ được do bị  hậu quả chất độc hóa học của Mỹ sử dụng trong chiến tranh VN.
  Theo quyết định, các đối tượng này được hưởng chế độ trợ giúp hằng tháng theo các mức: 200.000 đồng/hộ/tháng (áp dụng đối với hộ gia đình có 2 người không tự phục vụ được), 300.000 đồng/hộ/tháng (hộ có 3 người không tự phục vụ được), 400.000 đồng/hộ/tháng  (hộ có 4 người trở lên không tự phục vụ được). Kinh phí thực hiện việc trợ giúp do nguồn bảo đảm xã hội của ngân sách địa phương chi trả hằng năm .  2/ - Đồng thời Mỹ phải giúp đỡ tẩy độc môi trường ngay. 3-Hợp tác nghiên cứu phòng ngừa và xử lý hậu quả tác hại của chất độc gây ra. Tháng 2-2001, Tổng thống Bill Clinton có gửi thư trả lời, chia  sẻ những suy nghĩ của tôi và đồng ý là cần phải hợp tác nghiên cứu khoa học và cả hai nước cùng hợp tác có hoạt động nhân đạo, tức giúp đỡ các nạn nhân. Nhưng vì ông thôi giữ chức tổng thống, chúng ta phải chờ đến nay. Riêng hợp tác nghiên cứu khoa học, có triển khai hội nghị khoa học hai nước Mỹ-VN tại Hà Nội nhưng chỉ bàn vấn đề suông mà không đi vào thực tế hoạt động để giúp  đỡ.
  Như vậy chúng ta đã gợi ý, đề nghị bằng những giải pháp hết sức mềm dẻo, bằng con đường hợp tác nhân đạo nhưng họ không đáp ứng yêu cầu. Chúng ta không muốn kiện cáo nhưng họ buộc chúng ta phải kiện cáo. Ngay tại Mỹ, các cựu chiến binh Mỹ đã tham chiến ở VN yêu cầu Chính phủ Mỹ giúp đỡ, nhưng không được giúp nên buộc họ phải kiện.
  * Thưa  GS, có ý kiến e ngại việc khiếu kiện sẽ ảnh hưởng đến quan hệ giữa hai nước ?
  - Không ảnh hưởng gì cả. Vì họ còn kiện chúng ta cả cá ba sa, con tôm. Đây là vụ kiện dân sự, là quyền của các nạn nhân yêu cầu phải bảo vệ cuộc sống do phía Mỹ vi phạm.
  * Theo các nghiên cứu, có khoảng 3 triệu người VN bị bệnh tật do chất độc màu da cam/dioxin, tại sao chỉ  ba trường hợp khởi kiện?
  - Nạn nhân thì rất nhiều, nhưng để làm hồ sơ theo qui định của luật pháp Mỹ thì không dễ dàng, không làm kịp. Vì vậy phải chọn một số hồ sơ làm trước. Đây là ba cá nhân và đồng thời Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin đứng ra kiện cho nhiều cá nhân khác chưa kịp làm hồ sơ.
  Vụ kiện này, theo luật pháp Mỹ, những người đứng ra  kiện có quyền thay mặt cho những người có bệnh tương tự. Ba hồ sơ nêu trên là các trường hợp mắc những bệnh mà phía Mỹ đã phải thừa nhận trên những người Mỹ tham chiến tại VN mắc phải, họ không chối được nữa - cụ thể như ung thư, sẩy thai... Thực tế chúng ta có rất nhiều dạng bệnh, có những bệnh họ chưa công nhận nhưng sẽ buộc họ phải công nhận.
  * Thưa GS, chừng  nào đưa ra xét xử, nếu thắng kiện họ sẽ phải bồi thường ra sao ?
  - Bao giờ xử thì không thể biết được. Các cựu binh Mỹ đi kiện đã được bồi thường từ hai nguồn: từ Chính phủ Mỹ và các công ty hóa chất của Mỹ, đối với các trường hợp nhẹ là vài trăm USD/tháng, trường hợp nặng như tê liệt hoàn toàn, không sinh hoạt được... thì vài ngàn USD/tháng.
  *  Vì sao chọn tòa án liên bang Mỹ ở quận Brooklyn, bang New York mà không là nơi khác?
  - Vì nơi này đã tiếp nhận hồ sơ kiện của các cựu chiến binh Mỹ, họ đã có kinh nghiệm trong xử các vụ án này.
  * Các nạn nhân chất độc màu da cam VN khác muốn nộp đơn khởi kiện, cần liên hệ ở đâu ?
  - Cứ tiếp tục nộp các hồ sơ khác, nếu đủ. Hiện Hội Nạn  nhân chất độc da cam/dioxin VN mới thành lập, chưa công bố địa chỉ được. Trong thời gian gần nhất - khoảng một tuần nữa, sẽ công bố địa chỉ văn phòng cho phù hợp.
  * Xin cảm ơn giáo sư.
  * Qua số liệu điều tra của 26 xã trên cả nước, có thể ước lượng tổng số các cựu chiến binh trên cả nước là 2.079.400 người, số cựu chiến binh bị ốm đau do dioxin khoảng 22, 23%: 462.250 người.
  * Các nghiên cứu ở VN cho thấy những người trực tiếp bị phơi nhiễm dioxin (thế hệ bố) còn mang trong người nhiều bệnh đa dạng vẫn âm thầm  tiến triển, các con của họ (thế hệ F1) thường bị các dị tật bẩm sinh nặng nề. Hậu quả trên hai thế hệ F1 và F2 bắt đầu mờ nhạt dần về số lượng, nhưng vẫn chưa có dấu hiệu giảm về độ nặng của các dị tật bẩm sinh. Hậu quả cuộc chiến tranh hóa học vẫn còn là một gánh nặng đối với xã hội VN, ít nhất là đến năm 50 của thế kỷ 21.
  * Các bệnh và chứng bệnh nghi do  dioxin: u bướu lành tính (u cục ngoài da, u mạch máu và hạch bạch huyết, u não...), ung thư, bệnh máu-miễn dịch (bệnh bạch cầu, cường lách...), bệnh nội tiết-chuyển hóa (suy giáp trạng, đái tháo đường...), rối loạn tâm thần hành vi (dễ bị kích động-hiếu động, rối loạn chức năng vận động...), hệ thần kinh (suy kiệt do bệnh thần kinh, không tập trung tư tưởng...), cùng nhiều bệnh ở các cơ quan thị  giác, thính giác, tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, da và mô dưới da, cơ-xương-khớp, hệ tiết niệu - sinh dục (thai trứng, sẩy thai tự nhiên, đẻ non-con chết, thai chết lưu...).
  KIM SƠN thực hiện  
 2004/02/09 08:37:49   Đã chấm dứt hợp đồng, nhưng  bảo vệ chưa chịu nghỉ!
  TT (TP.HCM) - Sáng  8-2-2004, tại Công ty Coca-Cola (xa lộ Hà Nội, phường Linh Trung, Thủ Đức, TP.HCM) đã xảy ra tranh chấp giữa lực lượng bảo vệ Công ty Coca-Cola với lãnh đạo công ty do không thỏa thuận được các điều khoản trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng.
  Lực lượng bảo vệ đã không đồng ý bàn giao công việc lại cho phía công ty dù phía công ty đã có quyết định chấm dứt hợp đồng lao động đối  với toàn bộ số bảo vệ (23 người) trên.
  Nguyên nhân dẫn tới tình trạng này là do Công ty Coca-Cola sắp xếp lại cơ cấu tổ chức không sử dụng lực lượng bảo vệ cũ do công ty đào tạo mà ký hợp đồng bảo vệ với Công ty Trí Dũng (ngày 8-2-2004 hợp đồng này bắt đầu có hiệu lực).
  Về phía Công ty Coca-Cola, ông Vũ Hoàng Thông và ông Lê Quý Đôn cho biết việc sắp xếp lại  tổ chức nhân sự đã được thông báo ba tháng trước đây, công ty đã có kế hoạch chi trả các khoản chế độ đầy đủ, mức hỗ trợ thêm ngoài luật và đã được Sở Lao động - thương binh & xã hội chấp thuận.
  Mới đây, công ty cũng đã đồng ý hỗ trợ thêm (ngoài các khoản hỗ trợ đã được sở đồng ý) cho nhân viên bảo vệ theo ba mức: nhân viên 12 triệu đồng; tổ trưởng: 20  triệu và giám sát bảo vệ: 28 triệu. Còn việc yêu cầu trả thêm 36 tháng lương của bảo vệ là không thể chấp nhận được.
  Đ.HƯNG  
 2004/02/10 07:30:00   Thông tin tiếp về "Hai người  đàn ông và một khát vọng... bay":
  Có rất nhiều người khao khát... bay   TT - Sau khi báo đăng bài viết về  "Hai người đàn ông và một khát vọng... bay"  , trong ba ngày qua có nhiều người không quản đường xa đã lên tận Suối Dây để thăm hỏi, động viên cũng như đề nghị hợp tác cùng chúng tôi trong việc tiếp tục chế tạo máy bay trực thăng". Thông báo qua điện thoại vào chiều 8-2, anh Trần Quốc Hải cho biết có một số giáo sư ở Đại học Huế, Đại học Bách khoa TP.HCM đã gọi điện  thoại hứa sẽ giúp đỡ phần tính toán nếu như nhóm của các anh tiếp tục chế tạo.
  Anh Hải cho biết nhóm của các anh rất cảm động trước sự động viên, giúp đỡ của mọi người, nhưng các anh chưa nhận bất cứ sự giúp đỡ nào. Hai anh đang mệt mỏi về việc chiếc máy bay trực thăng do các anh chế tạo đang bị tạm giữ và "không ngờ có nhiều người cùng chia sẻ khát khao... bay với  chúng tôi đến vậy!".
  * Chiều 9-2, trao đổi qua điện thoại, ông Lê Ngọc  Tĩnh, trưởng Phòng quản lý khoa học - công nghệ & thông tin thuộc Sở Khoa học - công nghệ tỉnh Tây Ninh, cho biết sở vừa có công văn gửi UBND tỉnh về việc một số nông dân chế tạo “máy bay trực thăng”.
  Theo ông Tĩnh, sau khi có báo cáo của nhóm cán bộ đi khảo sát thực tế, công văn của sở đã đưa ra nhận xét: “Việc chế tạo máy bay có cụm trục, cánh quạt giống như trực thăng  HU1 của Mỹ; kiểu dáng thân giống các loại trực thăng thông thường. Do không có hồ sơ thiết kế, máy móc chế tạo còn thô sơ nên không đảm bảo khi hoạt động”. Tuy nhiên, công văn cũng khẳng định: “Ý tưởng và sự kiên trì đeo đuổi chế tạo máy bay trực thăng phục vụ sản xuất nông nghiệp là điều đáng biểu dương”.
  Về hướng xử lý tiếp theo, công văn nêu rõ “nếu họ có  nguyện vọng tiếp tục hoàn chỉnh chiếc máy bay trực thăng thì cần có sự giúp đỡ của các chuyên gia hàng không và tuân thủ qui định của các cơ quan chức năng như Bộ Quốc phòng, Bộ Công an, Bộ Khoa học - công nghệ...”.
  Như vậy nhóm anh Danh, anh Hải phải làm đơn xin lại chiếc trực thăng? Ông Tĩnh cho biết trong công văn gửi UBND tỉnh không đề cập vấn đề này, nhưng theo cá nhân ông “các  cơ quan chức năng nên sớm giải quyết việc tạm giữ chiếc máy bay. Nếu nhóm anh Hải dừng việc chế tạo ở đó thì thôi, còn muốn hoàn chỉnh chiếc trực thăng thì phải thực hiện như công văn của sở gửi cho tỉnh”.
  THẾ HƯNG  
 2004/02/10 08:12:18   Điện Bàn, Quảng Nam: người dân  điêu đứng trước dịch gia súc   TT - Hai ngày sau khi dịch bệnh lở mồm long móng (LMLM) ở gia súc trên địa  bàn Quảng Nam được công bố, ngày 9-2 PV Tuổi Trẻ đã có mặt tại huyện Điện Bàn - địa phương có số gia súc nhiễm bệnh bị hủy lớn nhất tỉnh. Nông dân Điện Bàn chưa kịp “gượng dậy” với dịch cúm gia cầm thì nay lại “lao đao” với dịch bệnh trên đàn gia súc...
  Cách trung tâm huyện gần 15km, có mặt tại xã Điện Phong, chúng tôi gần như không thấy và không nghe một tiếng ọ  nào như trước đây của những đàn trâu, bò. Tất cả gia súc đều được đưa lên những gò cao cách xa khu dân cư.
  Hộ có đàn gia súc lớn nhất, ông Nguyễn Mỹ (thôn Cẩm Đồng), thở dài thườn thượt: “Dịch bệnh này xảy ra trên đàn bò 41 con của tôi hồi trước tết, trong đó có 25 con bị nhiễm với chứng bệnh lở mồm màu trắng, nước dãi chảy ròng ròng, móng long ra khiến bò không ăn  uống, đi đứng gì được. Trong số này đã có hai con bị chết. Hiện nhờ sự giúp đỡ của thú y và được chăm sóc thường xuyên nên tình hình tạm ổn”.
  Cách đó 20km, xã Điện Tiến cũng trong tình cảnh tương tự, nhưng đây lại là xã bị thiệt hại nặng nề nhất của huyện Điện Bàn với 68 gia súc bị nhiễm bệnh đã tiêu hủy, hiện còn 168 con có biểu hiện lâm sàng của dịch bệnh này.  Trên các đường làng, vôi bột được rắc khắp nơi. “Con trâu là đầu cơ nghiệp. Không có nó chúng tôi làm sao cho xuể mấy sào đất ruộng. Gia đình tôi đã “bấm bụng” vay của ngân hàng thêm 3 triệu đồng đầu tư vào đây, ba năm rồi chưa trả được đồng nào. Giờ nó bệnh không biết có qua nổi không?”.
  Ông Nguyễn Văn Bình (thôn 2, xã Điện Tiến) chỉ vào con trâu đang nằm đống  trong chuồng sau nhà, xung quanh trắng một màu vôi. Còn hoàn cảnh của anh Đoàn Ngọc Năm (thôn 1) cũng không sáng sủa gì hơn khi con bò - tài sản lớn nhất của gia đình - đang long móng hai chân sau.
  Ông Trần Quốc Hùng - chủ tịch xã Điện Tiến - cho biết: “Xã có hơn 3.000 con gia súc, đây là nguồn kinh tế chính của nông dân, trong đó nguồn vốn đầu tư vay từ ngân hàng chiếm trên 60%. Hầu hết bò  bị dịch là bò lai Sind, giá một con từ 4,5 - 8 triệu đồng. Nếu gia súc chết thì chắc chắn nông dân sẽ rơi vào tình cảnh khó khăn hơn nữa”.
  Ông Trương Văn Thông - trưởng Trạm thú y Điện Bàn - cho biết: “Do đàn gia súc quá lớn trong khi nguồn thuốc dành cho tiêm phòng lại không đủ nên việc ngăn chặn bệnh lở mồm long móng chưa thật sự hiệu quả. Ngay như xã Điện Tiến với 3.000 con  gia súc nhưng đến khi dịch bùng phát thì chỉ có 930 liều văcxin được tiêm phòng. Thêm vào đó ý thức người dân chưa cao, cộng với thời tiết lạnh, độ ẩm cao đã dẫn đến tình trạng bệnh lây lan ngày một nhiều.
  ĐĂNG NAM - VIÊT HÙNG  
 2004/02/10 08:20:40   Lấy ý kiến nhân dân về dự  thảo Bộ luật tố tụng dân sự:
  Sẽ phải làm nhiều việc để không mang tính hình thức   TT - Từ hôm nay (10-2), Ủy ban  thường vụ Quốc hội (QH) bắt đầu công bố dự thảo Bộ luật tố tụng dân sự để lấy ý kiến rộng rãi của nhân dân, các ngành, các cấp trước khi trình QH thảo luận và thông qua tại kỳ họp thứ 5 QH khóa XI giữa năm 2004. Trao đổi với Tuổi Trẻ, Phó chủ nhiệm Văn phòng QH Trần Quốc Thuận cho biết:
  - Cũng như Luật đất đai và Bộ luật tố tụng hình sự đã từng được công bố  để lấy ý kiến của nhân dân trước đây, việc công bố, lấy ý kiến của nhân dân đối với dự thảo Bộ luật tố tụng dân sự cũng sẽ được triển khai bằng nhiều kênh: đăng tải toàn bộ trên báo Nhân Dân, trên website của Văn phòng QH...
  Tại địa phương, việc công bố, lấy ý kiến của nhân dân đối với bộ luật này sẽ do Hội đồng nhân dân chịu trách nhiệm. Những ý kiến đóng  góp cũng có thể thể hiện thông qua các bài viết, ý kiến trên các báo hoặc gửi trực tiếp về Văn phòng QH và các tổ chức chính trị xã hội.
  Tôi nghĩ rằng đây sẽ là bộ luật nhận được nhiều ý kiến đóng góp vì nó liên quan rất nhiều, rất thiết thực đến cuộc sống của người dân. Việc công bố rộng rãi dự thảo Bộ luật tố tụng dân sự sẽ kéo dài đến hết ngày 31-3, sau  đó Văn phòng QH sẽ tập hợp, phân loại các ý kiến để trình QH.
  * Đến nay đã có hai dự án luật được lấy ý kiến rộng rãi trước khi được QH thông qua. Những bài học nào đã được rút ra để nâng cao hiệu quả của việc lấy ý kiến nhân dân đối với các dự thảo luật, thưa ông?
  - Từ quá trình lấy ý kiến rộng rãi đối với Luật đất đai và Bộ luật tố  tụng hình sự, tôi nghĩ còn nhiều vấn đề phải rút kinh nghiệm. Tuy nhiên, với khả năng thực tế của chúng ta hiện nay, những kinh nghiệm đó sẽ được triển khai dần dần chứ không thể làm tất cả ngay một lúc được. Ví dụ như ngoài việc công bố toàn văn dự thảo luật, người dân sẽ còn cần thêm rất nhiều thông tin tham khảo như các luật của nước ngoài, những tài liệu giải thích cụ thể về  những nội dung của dự thảo luật... thì mới có thể có ý kiến đóng góp có giá trị. Do đó, càng về sau việc chuẩn bị để lấy ý kiến của nhân dân đối với các dự thảo luật sẽ càng kỹ hơn, chuyên nghiệp hơn.
  * Qua hai đợt lấy ý kiến của nhân dân đối với các dự thảo luật, cũng có ý kiến vẫn cho rằng việc lấy ý kiến của dân như vậy chỉ là mang tính hình thức. Có cách  nào để việc lấy ý kiến nhân dân không còn là hình thức không, thưa ông?
  - Có thể có những người sẽ nghĩ như vậy vì họ không rõ những ý kiến nào của người dân đóng góp đã được tiếp thu, mà ban soạn thảo thì cũng chỉ mới công bố những điều tiếp thu tại QH chứ chưa công bố rộng. Thật ra ở đây có một lý do là những nội dung đóng góp ý kiến khá nhiều, ban soạn thảo dù  có muốn cũng không thể công bố hết được ngay. Nhưng tới đây, tôi nghĩ sẽ phải có biện pháp để có thể gửi thư hay bằng cách nào đó phản hồi lại cho người đã góp ý kiến. Có như vậy mới thể hiện được thái độ trân trọng đối với người đã đóng góp ý kiến, đồng thời khiến việc lấy ý kiến đối với các dự thảo luật không còn mang tính hình thức.
  Để việc lấy ý  kiến của dân có hiệu quả hơn nữa, tôi nghĩ rằng rồi sẽ phải có những cuộc trao đổi, đối thoại giữa cơ quan soạn thảo với công chúng, nhân dân. Điều này một mặt sẽ tạo cơ hội cho cơ quan soạn thảo có thể giải thích cặn kẽ, tỉ mỉ hơn về những nội dung đưa ra trong dự thảo, mặt khác trao đổi thẳng thắn về những ý kiến đóng góp.
  Ví dụ như trước đây khi lấy ý kiến  đối với Luật đất đai, Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ đã “xung phong” lên tham gia một diễn đàn trao đổi trực tiếp trên truyền hình. Hay như đối với việc lấy ý kiến trên mạng Internet, đúng ra là phải có người thường xuyên túc trực trên mạng để khi có người quan tâm tìm hiểu, có vấn đề thắc mắc thì có thể giải thích được và đó phải là người của ban soạn  thảo. Đến lúc đấy thì việc lấy ý kiến của dân mới đạt đúng mục đích đề ra là tập trung trí tuệ toàn dân.
  NHẬT LINH thực hiện  
 2004/02/10 08:32:25   Các tỉnh phía Bắc: kết thúc  cấy trước 10-3   TT (Hà Nội) - Đó là nội dung công điện ngày 9-2 của Cục Nông nghiệp (Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn) gửi các tỉnh miền Bắc và các tỉnh từ Thanh Hóa đến Thừa Thiên - Huế trước tình hình hạn hán và rét hiện nay.
  Cục Nông nghiệp đã đề nghị sở nông nghiệp & phát triển nông thôn các địa phương kiểm tra, thống kê diện tích mạ và  lúa đã chết, chỉ đạo gieo bổ sung ngay bằng các giống ngắn ngày có chất lượng tốt như CN2, khang dân 18, bác thơm số 7, HT1, LT2 hoặc các giống tương đương. Cục cũng yêu cầu các địa phương thực hiện che phủ nilông cho mạ, bón thêm lân và tro bếp, giữ ấm, giữ ẩm cho mạ. Tuyệt đối không được để ruộng khô hạn và không bón thúc đạm trong những ngày  rét.
  K.HƯNG  
 2004/02/10 08:32:15   Hà Nội: chưa dừng đăng ký xe  máy tại năm quận nội thành còn lại   Ông Đỗ Hoàng Ân, phó chủ tịch UBND TP Hà Nội, cho biết TP Hà Nội có chủ trương tạm dừng đăng ký xe máy ở năm quận nội thành còn lại (Cầu Giấy, Thanh Xuân, Tây Hồ, Long Biên và Hoàng Mai) vào thời gian thích hợp, nhằm hạn chế, tiến tới giảm dần ách tắc và tai nạn giao thông trên địa bàn.
  Tuy nhiên việc này chỉ được thực hiện  khi xây dựng xong đề án cụ thể của liên ngành công an và giao thông công chính. Trên cơ sở đó, UBND TP tổ chức hội nghị liên ngành nhằm đánh giá, rút kinh nghiệm qua tác động của việc tạm ngừng đăng ký xe máy ở bốn quận làm trước đó để cân nhắc trước khi quyết định tạm ngừng đăng ký xe máy tại năm quận còn lại. Do đó, không có chuyện ngày 20-2-2004 TP Hà Nội tạm dừng đăng ký xe máy ở năm  quận còn lại.
  Được biết, những ngày gần đây một số cơ quan báo chí thông tin về việc TP Hà Nội sắp có quyết định tạm dừng đăng ký xe máy tại năm quận còn lại. Thậm chí có báo nêu cụ thể: “Thời gian dự kiến cho việc tạm ngừng đăng ký xe máy là ngày 20-2-2004”, đã làm cho thị trường xe máy tại Hà Nội ngày càng “nóng”  lên.
  TTXVN  
 2004/02/10 08:36:19   TP.HCM: xây cầu Phú Mỹ nối  quận 2 với quận 7   TT (TP.HCM) - Ngày 8-2, Tập đoàn Maunsell (Úc) vừa hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án  xây dựng cầu Phú Mỹ. Cầu Phú Mỹ sẽ được xây dựng tại phường Tân Thuận Đông (từ điểm giao trên đường Nguyễn Văn Quy, quận 7) nối sang phường Thạnh Mỹ Lợi (quận 2) thuộc tuyến vành đai phía đông TP.HCM.
  Theo đó, dự án này đầu tư theo phương thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) do năm đơn vị trong nước gồm Tổng công ty Xây dựng Hà Nội, Công ty đầu tư và phát triển  xây dựng, Công ty cổ phần bêtông 620 Châu Thới, Công ty xây dựng - thương mại Thanh Danh và Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP.HCM làm chủ đầu tư.
  Cây cầu dài 1.946m, rộng 27,5m cho bốn làn ôtô, hai làn xe hai bánh và hai làn cho người đi bộ, tĩnh không 45m. Với cấu trúc hình trụ tháp, sẽ dùng cáp treo màu xanh như ở cầu Mỹ Thuận, tại đỉnh tháp có thể gắn các thiết bị chiếu  sáng hiệu ứng đặc biệt.
  Cầu nối khu đô thị Nam Sài Gòn với các khu công nghiệp Cát Lái, Thủ Đức, Long Thành, Vũng Tàu và Đồng Nai, với kinh phí xây dựng khoảng 1.632 tỉ đồng. Công trình dự kiến khởi công vào đầu năm 2005, hoàn thành vào năm  2007...
  N.ẨN  
 2004/02/10 12:01:12   Gặp gỡ báo chí đầu xuân,  Thủ tướng Phan Văn Khải:
  Chính phủ đang tìm mọi cách giảm tỉ lệ thất thoát đầu tư   TT (Hà Nội) - “Hiện nay Chính phủ đang tập trung làm những gì để thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2004, nhất là triển khai nghị quyết hội nghị trung ương lần 9?”. Đó là chủ đề mà Thủ tướng Phan Văn Khải đã nêu ra và muốn chia sẻ với báo giới trong cuộc gặp gỡ đầu  xuân chiều qua 9-2.
  Thủ tướng nhấn mạnh: muốn tăng trưởng nhanh, chúng ta phải phát huy tối đa nguồn nội lực, tiềm năng sẵn có ở các lĩnh vực đất đai, con người, vốn liếng trong dân... Chính phủ đang chỉ đạo đẩy mạnh việc cải thiện môi trường sản xuất kinh doanh, môi trường đầu tư thông thoáng hơn, tạo điều kiện cho người dân, doanh nghiệp làm ăn hiệu quả hơn.
  Tuy nhiên tốc độ tăng trưởng phải gắn với không chỉ chất lượng kinh tế, xã hội mà cả chất lượng môi trường. “Chính phủ sẽ xóa dần bao cấp, độc quyền theo hướng có loại xóa từng bước, có loại xóa có điều kiện... Tinh thần chung là không bao cấp, bảo hộ tràn lan trong việc cấp vốn đầu tư lẫn xây dựng chính sách”- Thủ tướng khẳng định.1   Giải pháp lớn thứ hai,  Thủ tướng Phan Văn Khải cho biết Chính phủ sẽ chú trọng nâng cao qui mô và hiệu quả đầu tư. Đặc biệt Chính phủ đang tìm mọi cách giảm tối đa tỉ lệ thất thoát đầu tư bởi tình trạng này luôn ở mức đáng lo ngại (Bộ Chính trị đã chỉ thị mở các đợt kiểm tra đất đai và xây dựng cơ bản trong năm nay). “Tôi đã chỉ đạo đến cuối năm nay phải tạo chuyển biến rõ rệt, nếu không Chính phủ  lại phải nhận khuyết điểm nữa mà tình hình sẽ còn nghiêm trọng thêm” - Thủ tướng nói.
  Theo Thủ tướng, khâu “đột phá” cải cách hành chính sẽ tiếp tục được coi trọng trong công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ, gắn chặt với chống tham nhũng, tiêu cực, làm trong sạch bộ máy. “Nếu không loại được những người vô trách nhiệm, không hết lòng hết sức với dân... chúng  ta sẽ chịu thiệt trong năm năm tới”. Nhấn mạnh điều này, Thủ tướng đã tỏ thái độ đồng tình với cách làm kiên quyết của một địa phương: không bổ nhiệm lại cùng lúc hơn 130 trường hợp là những cán bộ cấp sở, huyện... không đủ phẩm chất, năng lực.
  Trả lời câu hỏi của báo chí về vấn đề thời sự nóng bỏng: dịch cúm gà, Thủ tướng Phan Văn Khải tái khẳng định  quyết tâm dập tắt dịch trong tháng hai. Tình hình hiện nay cho thấy số xã, huyện bị lây nhiễm đang có chiều hướng giảm dần. “Quan trọng nhất là chống lây lan. Chính phủ làm rất quyết liệt. Nơi nào làm lôi thôi, báo chí cần phê phán”.
  Thông tin nhanh với báo giới, Bộ trưởng chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao cho hay: ngày 10 và 11-2, Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ đi Nam Định và  Ninh Bình chỉ đạo công tác phòng chống dịch ở hai địa phương này.
  ĐÀ TRANG  
 2004/02/10 16:15:37   Bình Thuận: ăn khô cá nóc, một  người chết, 5 người nhập viện   TTO - 3g sáng 10-2, bệnh viện Bình Thuận tiếp nhận 5 bệnh nhân bị ngộ độc chân tay co rút, miệng tê cứng trong tình trạng hết sức nguy kịch. Năm bệnh nhân nói trên gồm ông Đỗ Văn Minh (47t) và ba con trai là Đỗ Văn Thụy (19t), Đỗ Văn Thanh (17t), Đỗ Văn Thuý (14t) và người cháu là Nguyễn Văn Tín (29t).
  Riêng con gái út của ông Minh là cháu  Đỗ Thị Hồng Loan (12t) đã chết trên đường đưa đến bệnh viện. Tất cả những bệnh nhân trên đều ngụ tại thôn Hiệp Thành, xã Tân Hải, huyện Hàm Tân (Bình Thuận).
  Được biết ông Minh là dân biển, trước đó có bắt được một số cá nóc xẻ ra phơi khô. Tối 9-2, ông Minh nướng số cá nóc khô nói trên cùng cháu là Nguyễn Văn Tín uống rượu. Trong lúc nhậu, ông Minh đã cho bốn đứa  con trong nhà cùng ăn và sau đó gần một giờ đồng hồ tất cả đều bị ngộ độc…
  T.NGUYỄN  
 2005/12/09 06:24:13   Mua vé tàu tết: Đỡ căng thẳng!
  TT - Ngày đầu tiên, ga Sài Gòn đã phát 6.000 tickê  (tương đương 12.000 vé) cho những người xếp hàng từ chiều hôm trước.
  Hàng ngàn người đến đúng ngày 8-12 như thông báo trước đây đành ra về tay không.
  Hôm qua (8-12), ga Sài Gòn đã bán vé cho hành khách đến các ga từ Đông Hà trở ra Hà Nội. Khoảng 16g chiều 8-12, 6.000 tickê (tương đương 12.000 vé) đã được phát nhưng vẫn còn nhiều người dân phải ra về vì không mua được  vé...
  Xếp hàng trước một ngày!
  Theo kế hoạch, đến 6g ngày 8-12 nhà ga mới phát tickê bán vé lẻ cho hành khách đi tàu từ ngày 17 đến 26-1-2006 (tức từ ngày 18 đến 27 tháng chạp âm lịch) đến các ga từ Đông Hà (Quảng Trị) ra Hà Nội. Nhưng từ 12g trưa ngày 7-12, khi phòng phát ticket mở cửa, hàng ngàn hành khách đã bắt đầu chen lấn nhau để chiếm những hàng ghế đầu.
  Đến chiều tối cùng ngày, đã có trên 1.000 người ngồi chờ, nhà ga phải huy động tối đa lực lượng công an, bảo vệ và thanh niên tình nguyện để giữ gìn trật tự. Dòng người vẫn ùn ùn đổ về khu vực phát tickê, đến 12g đêm đã có gần 3.000 người xếp hàng chờ. Do đó 0g05 nhà ga đã quyết định cho phát tickê sớm. Đến gần 5g sáng 8-12, nhà ga đã phát ra trên 2.000 tickê.
  Theo kế hoạch, sáng 12-12 ga Sài Gòn sẽ phát tickê bán vé từ các ngày 12 đến 14-12 đi đến các ga từ Diêu Trì ra Huế, ngày lên tàu là 17 đến 26-1-2006 (từ 18 đến 27  tháng chạp âm lịch).
  Từ nay đến 11-12, nhà ga không phát tickê mà chỉ bán vé cho những tickê đã phát. Tình trạng xếp hàng rồng rắn, xô đẩy, chen lấn nhau vẫn còn xảy ra nhưng không căng thẳng và gay gắt như năm ngoái. Nét mới của năm nay là nhà ga không phát tickê theo từng ngày mà  phát luôn một đợt, vì thế đến gần 16g ngày 8-12, trên 6.000 tickê (tương đương 12.000 vé) đợt đầu tiên đã được phát xong.
  Nếu năm trước lấy được tickê rồi hành khách phải chầu chực để chờ nhà ga gọi số thứ tự mua vé, thì tickê năm nay có ghi ngày hẹn mua vé hẳn hoi. Cầm tickê có số thứ tự A 1.000, ông Nguyễn Văn Hòa tươi cười nói: “Năm ngoái tôi phải xếp hàng hai ngày đêm  mới lấy được tickê, thì năm nay vừa đến lúc sáng là chiều lấy được ngay”.
  Trên tickê của ông Hòa có ghi thời gian bán vé là ngày 11-12, vì vậy ông Hòa có thể yên tâm về nhà chờ đến đúng ngày hẹn thì lên mua vé. Ông Hòa nói thêm: “Năm ngoái sau khi lấy tickê xong tôi phải phập phồng nằm trong nhà ga chờ người ta gọi số thứ tự của mình để mua vé, đến nỗi muốn đi tiểu cũng  không dám đi”.
  Nhiều người ra về tay không   Trưa 8-12, hàng trăm người dân phải trở về trong thất vọng vì không được vào xếp hàng lấy tickê. Nguyên nhân là vào khoảng 13g, sau khi phát gần hết 5.000 tickê, lãnh đạo nhà ga đã quyết định đóng hàng rào khu vực phát tickê.
  Ông Đỗ Quang Văn - phó trưởng ga Sài Gòn  - cho biết: “Chỉ còn khoảng 1.000 tickê nữa mà lượng người xếp hàng gần vượt quá con số này”.
  Có mặt tại khu vực phát tickê từ 13g-17g cùng ngày, chúng tôi ghi nhận có không dưới 1.000 lượt người đến và ra về trong thất vọng vì tickê hết sớm. Nguyên nhân, nhiều người thiếu thông tin vì cứ tưởng nhà ga vẫn phát tickê theo ngày như năm trước.
  Theo ghi nhận của  chúng tôi, việc bán vé năm nay cũng còn vấn đề bất cập. Cụ thể, trong ngày 8-12 nhà ga thông báo từ sáng đến 13g sẽ bán vé cho người có tickê từ số 1-1.100, sau 13g bán vé cho tickê từ 1.100-1.700, thế nhưng đến 14g30 cùng ngày nhà ga chỉ mới bán được cho tickê 641!? Giải thích điều này, ông Đỗ Quang Văn cho biết: “Hiện nhà ga đã huy động hầu như toàn bộ nhân lực, chúng tôi sẽ cố gắng bằng tất cả  khả năng của mình và sẽ kéo dài thời gian bán vé trong đêm để bà con khỏi chờ đợi lâu”.
  Về việc bán vé qua mạng  www.vetau.com.vn , theo một lãnh đạo ga Sài Gòn, việc đặt mua vé khá dễ dàng và đến chiều tối 8-12 đã có gần 1.000 người đặt chỗ. Thế nhưng chiều cùng ngày, sau nhiều lần cố gắng chúng tôi vẫn không vào được mạng này!
  Chờ xe đò giảm giá   Các nhà xe, công ty vận tải đã gửi thông báo, gọi điện tới các trường mời SV mua vé tết. Nhiều xe gia đình khác đến dúi từng  tấm danh thiếp vào tay SV. Quảng cáo được đưa ra là xe máy lạnh, khăn lạnh, không phải ăn “cơm tù”, có xe tới Đà Nẵng còn bao hai suất cơm...
  Các công ty xe khách cũng quảng cáo nếu đi tập thể thì giá vé sẽ giảm xuống đồng thời đưa đón tận nơi. Trường ĐH Giao thông vận tải đang tổ chức cho SV đăng ký, rồi tùy theo số lượng sẽ giới thiệu xe hay chuyển về Trung tâm Hỗ trợ SV  TP.HCM để kết hợp với các trường khác.
  Năm ngoái, ĐH Luật đã tổ chức cho SV đi xe đò với Công ty Hoa Mộc Lan. Giữa đường có tranh chấp gì SV sẽ báo về trường để hội can thiệp với công ty. Cuối cùng mọi chuyện đều ổn cả. Năm nay ĐH Luật cũng sẽ làm theo phương thức này, nhưng SV phàn nàn giá vé quá cao và còn ít người đăng ký.
  Nhiều trường ĐH khác tập trung  danh sách SV đăng ký mua vé xe đò về đầu mối làTrung tâm Hỗ trợ SV TP.HCM. Ông Quách Hải Đạt, người của trung tâm, cho biết: “Chúng tôi nhận đăng ký (cả tập thể lẫn cá nhân) đến ngày 10-1-2006. Ngày 19-1 sẽ chạy chuyến đầu tiên. Giá bằng hoặc rẻ hơn giá vé ở bến xe miền Đông”.
  “Bao nhiêu xe cũng có!” - bà Nguyễn Thị Nhung, giám đốc trung tâm, cam kết. Trung tâm tổ chức xe nào  cũng có một SV tình nguyện làm trưởng đoàn. SV này sẽ theo dõi việc thực hiện hợp đồng của nhà xe. Có gì bất trắc sẽ báo ngay về trung tâm.
  VŨ THANH BÌNH   MINH LUẬN - NGỌC ẨN  
 2004/02/12 08:48:02   Nhóm chế tạo "Hai Lúa" mong muốn  được nhận lại chiếc máy bay   TT (TP.HCM) -  Chiều 11-2, nhóm chế tạo  chiếc máy bay “Hai Lúa”  bất ngờ đến thăm báo Tuổi Trẻ. Anh Trần Quốc Hải cho biết sáng nay các anh về TP.HCM gặp một số chuyên gia pháp luật, hàng không để trao đổi xung quanh những thủ tục  pháp lý về sáng chế máy bay; đồng thời đi thăm nhóm nghiên cứu chế tạo máy bay loại nhỏ VAM 1.
  Anh Hải bộc bạch: “Trước đây không ai biết. Giờ thì nhiều người biết, cả trong và ngoài nước nên kỹ thuật cũng như kiểu dáng máy bay tới đây phải cẩn trọng hơn để người ta không chê cười”.
  Trong lúc đó, anh Lê Văn Danh vẫn ưu tư về thủ tục xin phép: “Nguyện vọng  của chúng tôi là sớm được nhận lại chiếc máy bay để tiếp tục thử nghiệm, hoàn chỉnh. Thế nhưng, qua trao đổi với nhóm VAM 1 và các luật sư, tôi thấy thủ tục xin phép quá rắc rối, phức tạp và tốn kém”.
  Trò chuyện thân mật cùng nhóm chế tạo máy bay, anh Lê Hoàng - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - cho biết anh “rất cảm phục công trình cả đời” của nhóm. Tờ báo của tổ chức  Đoàn TNCS Hồ Chí Minh TP.HCM rất hoan nghênh việc làm của các anh và sẵn sàng hỗ trợ trong khả năng của mình.
  T.H- P.V  
 2004/02/12 08:47:54   Vụ săn bắt trái phép con voi  rừng ở Đắc Lắc:
  Sẽ xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn   TT (Đắc Lắc) - Ngày 10-2, lãnh đạo huyện Buôn Đôn  đã có buổi làm việc với các cơ quan chức năng huyện Buôn Đôn và lãnh đạo Chi cục Kiểm lâm tỉnh Đắc Lắc, liên quan đến vụ săn bắt voi rừng trái phép tại xã Ea Wer.
  Tại buổi làm việc, lãnh đạo hạt kiểm lâm huyện cho rằng đây là hành vi vi phạm pháp luật của ông Y Khé Hra và nhóm thợ săn, tuy nhiên theo lời khai báo của ông Y Khé Hra và những người liên quan với các cơ quan chức  năng cho thấy hành vi trên của họ là do nhận thức còn rất hạn chế (xem việc săn voi là một tập tục).
  Vì vậy, các cơ quan chức năng của huyện Buôn Đôn và tỉnh Đắc Lắc sẽ báo cáo với Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn để xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp từ lãnh đạo bộ.
  Tuy nhiên, đáng lưu ý là chú voi bị bắt hiện đang trong tình trạng khó khăn về nguồn  thức ăn và vết thương cũ ở chân tái phát (do trước đó có thể bị vướng bẫy làm đứt mất ba móng chân bên trái), đang rất cần được chăm sóc, trong khi việc này vượt quá khả năng của gia đình ông Y Khé Hra.
  LÂM PHONG  
 2004/02/13 12:00:12   Ngưng hòa mạng nguồn nước của  Công ty Trung Sơn   TT - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết vừa ngưng hòa mạng nguồn nước từ trạm cấp nước của Công ty TNHH Trung Sơn (tại xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM) do nguồn nước chưa đảm bảo chất lượng theo qui định.
  Lượng nước 1.000m3/ngày từ trạm cấp nước trên đã hòa vào mạng của Công ty Cấp nước gần ba tuần qua, chủ yếu cung cấp cho các khu vực  thuộc phường 1, 2, 3, 4, quận 8.
  Theo ông Bùi Sĩ Hoàng, phó giám đốc Công ty Cấp nước, lượng nước trên chỉ phát thử, chưa bán chính thức cho công ty và chỉ hòa mạng trở lại khi đạt tiêu chuẩn chất lượng. Dự kiến Công ty TNHH Trung Sơn sẽ bán sỉ cho Công ty Cấp nước 2.000m3/ngày.
  PHÚC HUY  
 2004/02/13 09:15:54   Bầu cử HĐND ở các  quận, huyện TP.HCM:
  Phải thật sự dân chủ, không được hình thức   TT (TP.HCM) - Kiểm tra công tác bầu cử ở huyện Nhà Bè sáng 12-2, Phó chủ tịch HĐND TP.HCM, phó chủ tịch Hội đồng bầu cử thành phố Lê Minh Nhựt nhắc đi nhắc lại: việc bầu cử phải được tiến hành thật sự dân chủ, không được hình thức.
  Ông nêu: mặc dù dự kiến là Nhà Bè sẽ  có 48 ứng cử viên để bầu lấy 30 đại biểu, nhưng nếu có người tự ứng cử thì cũng phải chấp nhận, tạo điều kiện cho họ được tranh cử đúng luật, công khai và công bằng, không được “gò” số lượng theo chỉ tiêu. Ông cũng nói: các tỉ lệ về số lượng nữ, người trẻ, đại biểu ngoài Đảng, tôn giáo… phải đảm bảo theo dự kiến, nhưng bầu ai là chuyện của cử tri, “không được vận  động tranh cử giúp người này người nọ”.
  Trước đó, trong ngày 11-2, ông Lê Minh Nhựt và ông Võ Văn Cương - chủ tịch HĐND TP.HCM, chủ tịch Hội đồng bầu cử - cũng đã đi kiểm tra công tác chuẩn bị bầu cử ở quận 4 và 11. Ở quận 11, ông Võ Văn Cương lưu ý: quận 11 là quận có nhiều đồng bào người Hoa (44,48%/số dân), vì thế cần phải tạo điều kiện tốt cho ứng cử viên người  Hoa tranh cử. Đồng thời, cần bố trí đại biểu người Hoa vào các vị trí chủ chốt của quận và phường, nhất là tám phường có trên 50% người Hoa cư trú.
  Đ.Đ.
 
 2004/02/13 09:58:55   EU trợ giúp VN 1 triệu euro để  đối phó dịch cúm gà   TT - Hôm qua Ủy ban châu Âu thông báo sẽ trợ giúp VN 1 triệu euro (khoảng 1,25 triệu USD) để mua các trang thiết bị y tế và phòng dịch cấp thiết trong cuộc chiến chống lại nạn dịch cúm gà.
  “VN nằm ở tuyến đầu trong các nỗ lực toàn cầu nhằm ngăn chặn sự lây lan của dịch cúm gà hiện nay, vốn không những là sự đe dọa cho khu vực mà còn đối với  thế giới”, ủy viên y tế David Byrne nói. Trước đó EU cũng đã gửi ba chuyên gia về sức khỏe đến VN hỗ trợ với Tổ chức Y tế thế giới.
  S.N. (Theo EU Business)
 
 2004/02/13 14:31:31   Việt Nam bác bỏ chỉ trích của  WHO   Ngày 13-2, Việt Nam đã bác bỏ chỉ trích của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) cho rằng các nước châu Á đã đặt lợi ích kinh tế lên trên sức khỏe của cộng đồng trong khi đối phó với dịch cúm gia cầm. Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Việt Nam Lê Dũng nói: "Trong nỗ lực chống dịch cúm gia cầm, Việt Nam luôn coi vấn đề bảo vệ sức khỏe nhân dân và cộng đồng là mối quan tâm số  một".
  Ngày 10-2, đại diện WHO tại Thái Lan, Bjorn Melgaard nói rằng ở 10 nước châu Á đang phải đương đầu với dịch cúm gia cầm, “các quyết định của chính phủ một số nước đã quá coi trọng kinh tế và nông nghiệp, trong khi cần phải quan tâm hơn nữa tới những nguy cơ đối với sức khỏe con người". Ngày 11-2, Thái Lan cũng đã bác bỏ lời chỉ trích nói trên của WHO.
  Theo TTXVN  
 2004/02/13 16:01:32   WB tổ chức cuộc thi Ngày sáng  tạo lần 2   TTO - Hôm nay (13-2), Giám đốc ngân hàng thế giới (WB) tại VN- ông Klaus Rohland đã công bố chương trình năm 2004 (được WB cấp vốn tài trợ) cho các sáng kiến mang tên “Cuộc thi Ngày Sáng Tạo Việt Nam’’, dự kiến sẽ được tổ chức vào giữa tháng 5 năm 2004 tập trung vào chủ đề HIV/AIDS. WB sẽ dành 100,000 USD trao cho ít nhất 10 dự án được lựa chọn trong cuộc  thi này.
  Bất kỳ ai có sáng kiến tạo ra các dịch vụ hay giải pháp mới giúp nâng cao hiểu biết của cộng đồng về HIV/AIDS, chống kỳ thị và phân biệt đối xử để đảm bảo những người nhiễm HIV có thể hoà nhập vào cộng đồng đều có thể tham dự và xin cấp vốn để biến ý tưởng của mình thành hiện thực. Các đơn vị có thể lấy thông tin về thủ tục tham dự tại văn phòng  đại diện của WB tại Hà Nội hoặc trên trang Web của WB.
  Các dự án lọt qua vòng sơ khảo sẽ được mời tham dự Cuộc thi Sáng Tạo Việt Nam tại Hà Nội vào tháng 5 năm 2004, tại đây các tổ chức hoặc cá nhân sẽ trình bày sáng kiến của mình trước ban giám khảo. Cuộc thi này cũng sẽ là một cơ hội cho các tổ chức và cá nhân thử nghiệm các sáng kiến của mình và tìm kiếm cơ hội để  nhân rộng sáng kiến đó đến các tỉnh thành trong nước và các nước trên thế giới. Đây cũng là cơ hội cho cộng đồng phát triển ở Việt Nam giao lưu và trao đổi thông tin, đồng thời giúp nâng cao nhận thức của quần chúng về phòng chống HIV/AIDS.
  LÊ NAM  
 2004/02/14 06:11:00   Cổng trường chưa... an toàn!
  TT -  Trường THCS Hoa Lư (Q.9, TP.HCM) là trường thuộc loại "điểm" của quận, thế nhưng những ngày gần đây cả thầy và trò của trường cảm thấy không an tâm trước tình trạng an ninh trong khu vực ngay trước cổng trường.
  Ngày 3-2-2004, Trường THCS Hoa Lư có báo cáo nhanh gửi Công an P.Hiệp Phú và Phòng GD-ĐT Q.9, cho biết: “Nhà trường đã nhận được tin báo của học sinh nhiều lần về việc khi ra về  bị một số thanh thiếu niên chặn đường xin tiền. Mặc dù có theo dõi nhưng không phát hiện được đối tượng vì sự việc không xảy ra xung quanh trường mà cách trường vài chục mét hoặc vài trăm mét trong khu vực khu phố 1, 2 thuộc địa bàn phường.
  Đến ngày 1-2-2004 (chủ nhật), khi các em học sinh đi học nghề ở trường về thì bị chặn đường xin tiền. Các em liều chạy vào báo bảo  vệ ra can thiệp. Khi anh Phan Duy Khiêm (bảo vệ) chạy ra thì bị số thanh niên đó chọi đá làm gãy xương tay (đã được chụp hình, băng bó tại Trung tâm Chấn thương chỉnh hình TP.HCM)”.
  Không chỉ riêng trường hợp anh bảo vệ bị hành hung, một tháng trước đó, chiều 5-1-2004, anh Phạm Lê Vũ, nhân viên vi tính của trường, cũng bị một nhóm thanh niên có hung khí hành hung khi vừa bước ra khỏi  cổng trường. Rất may có đông người can thiệp và gọi cảnh sát 113 đến. Trước tình trạng cổng trường không an toàn như vậy, công an địa phương đã có biện pháp ngăn chặn ra sao?
  Trả lời câu hỏi này vào sáng 12-2-2004, thiếu tá Trần Văn Hoành - trưởng Công an P.Hiệp Phú - cho biết: “Ngoài báo cáo của Trường Hoa Lư, đến nay, chưa có ai lên công an phường phản ảnh và yêu cầu giải  quyết về việc bị chặn đường xin tiền (?!). Về trường hợp ném đá gãy tay, hiện công an phường đang làm hồ sơ. Người ném đá còn trong độ tuổi vị thành niên, nên sau khi lấy lời khai đã cho gia đình làm cam kết bảo lãnh về nhà.
  Hướng xử lý tiếp theo sẽ căn cứ tỉ lệ thương tích và yêu cầu của người bị hại (hiện anh Khiêm đang được điều trị). Còn trường hợp anh Vũ (nhân  viên vi tính), công an phường đã có biên bản giải quyết sự việc. Sau đó, anh Vũ có đơn bãi nại vì cho rằng “không gây hậu quả nghiêm trọng”, và công an phường đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính với ba thanh thiếu niên về hành vi gây rối trật tự công cộng”.
  Trở lại Trường THCS Hoa Lư, chúng tôi được thầy hiệu trưởng Cao Văn Đưa cho biết: “Mấy ngày nay tình trạng  chặn đường xin tiền học sinh đã chấm dứt”. Tuy nhiên, theo dư luận chung ở P.Hiệp Phú, nỗi lo ngại của nhiều phụ huynh học sinh vẫn còn. Trước hết là do qui định người bị hại phải đến cơ quan chức năng phản ảnh hoặc yêu cầu giải quyết.
  Thử hỏi với lứa tuổi 14-15, nếu cha mẹ không gặng hỏi, các em cũng chẳng dám nói việc bị chặn đường xin tiền, huống hồ đến cơ quan  chức năng khai báo (ngay trong nhà trường, mặc dù có thông báo khuyến khích các em cung cấp thông tin, nhưng cũng chỉ có một em dám báo tin với cô chủ nhiệm). Mặt khác, do qui định “hành động không gây hậu quả nghiêm trọng” và “có bãi nại” nên chỉ xử phạt vi phạm hành chính (phạt tiền 100.000 - 200.000 đồng và đưa ra tổ dân phố kiểm điểm) liệu có tác dụng trong khi đó là một vụ hành hung có hung  khí (!?).
  Vì thế, theo nhiều phụ huynh có con học tại Trường THCS Hoa Lư, công an địa phương cần kiên quyết ngăn chặn sớm những hành vi xin tiền học sinh, cũng như những biểu hiện tụ tập gây rối trật tự ở ngoài cổng Trường Hoa Lư. Có như vậy mới giúp các em an tâm trên đường đi học cũng như giờ ra về.
  THẾ HƯNG - KIM LIÊN  
 2004/02/14 07:31:00   Ai bù đắp thiệt hại cho bà con  huyện miền núi Khánh Sơn?
  TT - Vụ lúa hè thu 2003 vừa qua, thực hiện chủ trương của Tỉnh ủy và UBND tỉnh Khánh Hòa về việc cung cấp miễn phí lúa giống năng suất cao cho nông dân miền núi trong tỉnh, Ban Dân tộc miền núi và định canh định cư tỉnh đã đưa lên Khánh Sơn 7 tấn giống lúa TN 15 (trang nông 15).
  Những tưởng bà con sẽ có một vụ mùa bội thu, nào ngờ khi gieo  sạ mới hay có cả thóc giống đã mọc mầm trong bao từ trước. Số khác khi đem ngâm hai sôi ba lạnh thì có nảy mầm, ra rễ nhưng khi gieo sạ thì mầm không phát triển, rễ thối. Hậu quả là nhiều hộ bà con dân tộc ít người phải thay thế bằng giống lúa địa phương năng suất thấp để gieo trồng lại. Những hộ khác không có thóc giống thay thế đành phó mặc cho rủi may thì lúa bị bệnh hoa cúc hay vàng  lụi, năng suất thấp hẳn so với trước đây. Đời sống bà con vùng cao vốn đã khó khăn, thiếu thốn nay gặp cảnh này thật chẳng biết bấu víu vào đâu.
  Bức xúc trước tình cảnh trên, ông Bo Bo Thanh Yến - chủ tịch UBND xã Sơn Hiệp - nói: “Nếu muốn đời sống đồng bào vùng cao bớt đói nghèo thì lần sau Nhà nước đưa giống tốt, đừng đưa giống xấu làm bà con mất lòng tin”.
  Hỗ trợ vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn là chủ trương hết sức đúng đắn của Đảng và Nhà nước. Tuy nhiên, để chủ trương đúng đắn có thể trở thành hiện thực, đòi hỏi những cá nhân, tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp thực thi công việc phải nghiêm túc trong công tác. Ai bù đắp thiệt hại vụ lúa vừa qua cho bà con Khánh Sơn? Ai thấu hiểu tình cảnh bà con miền núi mùa này thất bát?
  Để tránh hiện tượng đáng tiếc như vậy có thể tiếp diễn (không chỉ trong khâu cung ứng lúa giống đã nêu), những người có trách nhiệm trong vụ việc cần phải được kiểm điểm trách nhiệm nghiêm túc.
  LAN TRANG (Khánh Hòa)
 
 2004/02/14 06:04:04   Khu đô thị mới Đông Tăng  Long:
  Hoán đổi đất để giải phóng mặt bằng   TT - Trong lúc nhiều dự án triển khai khá ì ạch, nhiều dự án đóng băng thì dự án khu đô thị mới Đông Tăng Long, phường Trường Thạnh, quận 9 được triển khai khá nhanh.
  Nói về dự án này, ông Lê Thành Đại - chủ tịch UBND quận 9, TP.HCM - cho biết:
  - Khu đô thị mới Đông Tăng Long đã được quận qui hoạch trong kế hoạch phát triển đô thị Q.9 từ năm 1999. Năm 2003 Q.9  đã mời đối tác là Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (thuộc Bộ Xây dựng) làm chủ đầu tư.
  * Thưa ông, để đảm bảo tiến độ của dự án, việc đền bù giải tỏa - một khâu thường kéo dài thời gian trong thực hiện các dự án - sẽ được tiến hành như thế nào?
  - Để triển khai thực hiện dự án được nhanh, gọn và hợp lý, quận đã yêu cầu chủ  đầu tư tiến hành đo vẽ đất từng khu vực, tìm hiểu từng khu đất, lập phương án về đất, thăm dò ý kiến nhân dân, sau đó tiến hành xây dựng ngay phương án đền bù giải phóng mặt bằng (GPMB) theo chính sách và qui định của Nhà nước.
  Sau khi TP phê duyệt phương án đền bù GPMB, chúng tôi sẽ nhanh chóng tổ chức ngay việc chi trả đền bù và xây dựng trước khu tái định cư.
  Chúng tôi đặc biệt lưu ý hai yếu tố căn bản là hình thành khu tái định cư mới, thuận tiện cho dân sinh  sống, quyền lợi của người dân phải được gắn liền với dự án, và phải xây dựng được hạ tầng kỹ thuật đồng bộ cho khu tái định cư theo đúng đồ án đã được duyệt. Dự kiến trong tháng tư sẽ khởi công dự án.
  Ngoài việc đền bù bằng tiền, phương thức hiện nay được bà con đồng tình nhiều là hoán đổi đất.
  Chúng tôi đã xây dựng tỉ lệ hoán đổi:  đối với đất nông nghiệp trồng cây hằng năm (đất ao, hồ) sẽ được đổi tỉ lệ 8% đất ở đã có hạ tầng hoàn chỉnh; đối với đất vườn, gò tỉ lệ đổi là 12%. Nếu người dân không thích phương thức nhận tiền đền bù, họ có thể chọn phương thức này.
  Ngoài việc được đền bù, tái định cư, những hộ dân có đất nông nghiệp từ 1.000m2 trở lên được mua một căn hộ chung  cư tại khu trung tâm theo giá ưu đãi (giá không tính lãi). Mục đích của việc đầu tư dự án này là để cải thiện đời sống người dân.
  Chúng tôi khẳng định thực hiện qui chế dân chủ trong việc đền bù. Tổ chức các buổi họp các hộ dân trong khu vực để báo cáo, lấy ý kiến về quá trình qui hoạch và phương án đền bù cho từng hộ. Qua ba lần tiến hành họp từ đầu năm đến nay,  đa số người dân đã đồng tình với dự án.
  Tuy nhiên, cái khó nhất hiện nay của dự án là tỉ lệ hộ dân sử dụng đất tại chỗ thì ít, chỉ chiếm khoảng 20%, tỉ lệ người từ nơi khác đến đây mua đất khá đông dẫn đến việc tập hợp, vận động GPMB hết sức khó khăn. Chúng tôi xác định đây cũng là một mối quan tâm, cần giải quyết công bằng, hài hòa và bình đẳng. Do đó  chúng tôi quyết định người không có hộ khẩu tại địa bàn chúng tôi vẫn chấp thuận phương thức đổi đất để đẩy nhanh tiến độ dự án.
  * Nhà nước sẽ thiết kế mẫu nhà, người dân tái định cư và mua mới được quyền lựa chọn, thưa ông?
  - Đúng vậy, khu đô thị mới Đông Tăng Long sẽ được làm theo tiêu chuẩn quốc tế, tuyệt đối không phá vỡ qui hoạch.  Chúng tôi đã chọn khu tái định cư là phần đất trống ngay bên cạnh khu vực dân cư chỉnh trang. Chủ đầu tư cùng chúng tôi thiết kế nhiều mẫu nhà thông qua các cơ quan ban ngành chức năng TP phê duyệt và chính thức đưa mẫu nhà ra để người dân lựa chọn. Người dân không phải tốn chi phí thiết kế, chỉ việc làm nhà theo mẫu đã chọn.
  Toàn bộ khu vực của dự án chúng tôi xây dựng  hoàn chỉnh (như các công trình phúc lợi xã hội, chung cư, nhà liên kế, nhà biệt thự...). Phần trang trí nội thất, điều chỉnh màu sắc chủ sử dụng sẽ làm theo ý mình.
  Tháng 10-2003, UBND TP đã có cuộc họp về qui hoạch khu đô thị mới Đông Tăng Long. Ngày 10-2-2004, UBND TP.HCM đã phê duyệt đồ án qui hoạch chi tiết sử dụng đất tỉ lệ 1/500 khu đô thị mới Đông Tăng Long.
  Khu đô thị mới có diện tích gần 160ha, qui hoạch đất ở chiếm trên 42%, còn lại đất dành cho công trình công cộng, công viên cây xanh, giao thông và hạ tầng. Đất xây dựng nhà ở theo các  chủng loại nhà cải tạo chỉnh trang và tái định cư, nhà liên kế có sân vườn, nhà biệt thự, nhà ở chung cư cao tầng (6,12,18 tầng).
  Đặc biệt có khá nhiều công trình công cộng, như có đến bốn trường mầm non, hai trường tiểu học, một trường phổ thông cơ sở, một trường phổ thông trung học, công trình hành chính - văn hóa - y tế - bưu điện, chợ, bến xe, công viên cây xanh, thể  dục thể thao...
  VÕ HƯƠNG  
 2004/02/13 21:47:16   Gắn đồng hồ tổng, hàng ngàn  hộ dân bị cúp nước sinh hoạt   TT - Hàng ngàn hộ dân tại hai phường 14, 15, quận 8 không có nước sinh hoạt trong hai ngày qua do Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cắt nguồn nước để gắn đồng hồ tổng. Theo các hộ dân, tình trạng thiếu nước kéo dài từ tối 11 đến chiều 13-2, khiến nhiều hộ phải mua nước sinh hoạt với giá “cắt cổ” 30.000 đồng/phuy (240 lít) so với trước đó từ  4.000-15.000 đồng.
  Theo Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn, chi nhánh chỉ cúp nước từ 20g ngày 11-2 đến 4g sáng 13-2, việc gắn đồng hồ tổng đã hoàn tất nhưng do đây là khu vực cuối nguồn, áp lực nước yếu nên nguồn nước đến các hộ dân chậm.
  Một cán bộ chi nhánh cho biết có thể trong ngày hôm nay nguồn nước tại khu vực này sẽ bình thường trở lại. Vì sao chi nhánh không  thông báo trước để người dân dự trữ nước hoặc cung cấp nước bằng xe bồn trước khi gắn đồng hồ tổng? Đây vẫn còn là nỗi bức xúc của nhiều hộ dân.
  PHÚC HUY  
 2004/02/14 08:16:17   Điều trần của Bộ Ngoại  giao Mỹ trước Thượng viện:
  Không thể tái cô lập hoặc "trừng phạt" VN   TT - Trong ngày 12-2, trợ lý thứ trưởng ngoại giao Mỹ phụ trách Đông Á  và Thái Bình Dương, ông Matthew P. Daley, đã ra điều trần trước Ủy ban đối ngoại Thượng viện Mỹ. Bài phát biểu của ông Daley có nhan đề “Thương mại và nhân quyền: tương lai của quan hệ Mỹ-Việt”, thể hiện quan điểm chính thức của Bộ Ngoại giao Mỹ về những vấn đề liên quan đến quan hệ song phương. Tuổi Trẻ trích giới thiệu.
  Quan hệ song phương Mỹ-Việt đã phát triển mạnh  mẽ trong những năm gần đây trên nhiều lĩnh vực đa dạng và phức tạp: từ những nỗ lực tìm kiếm quân nhân Mỹ trong danh sách POW/MIA đến những vấn đề toàn cầu như hợp tác chống khủng bố, phòng chống đại dịch HIV/AIDS và chống buôn người.
  Chính phủ VN cũng thể hiện sự quan tâm phát triển mối liên hệ với Mỹ thông qua các chuyến viếng thăm của các quan chức cấp cao VN đến Mỹ  trong sáu tháng vừa qua. Các bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư, Thương mại, Ngoại giao, Quốc phòng và Phó thủ tướng VN đã đến Mỹ để trao đổi quan điểm nhằm phát triển quan hệ song phương. Tháng 11-2003, tàu hải quân Mỹ cũng đã đến VN lần đầu tiên sau thời kỳ mâu thuẫn trong khu vực Đông Dương...
  Quá trình hội nhập của VN vào cộng đồng quốc tế thông qua thương mại, liên kết,  thăm viếng cấp cao và các kênh hội nhập khác đã thúc đẩy khuynh hướng tích cực này và sẽ tiếp tục phát triển trong khi VN tiếp tục con đường hướng đến một xã hội thành đạt và thịnh vượng.
  Sự liên kết với Chính phủ Mỹ và các tổ chức khác của Mỹ sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng vào khuynh hướng tích cực này. Còn những nỗ lực tái cô lập VN hoặc “trừng phạt” VN  bằng những hình thức cấm vận mới sẽ phản tác dụng, trong khi chúng tôi muốn đạt được các mục tiêu và quan tâm dài hạn của Mỹ đối với VN. Một trong những mối quan tâm ấy là thúc đẩy tăng trưởng và phát triển tại VN thông qua cải cách kinh tế, luật pháp và khuyến khích tăng tính minh bạch trong việc thực thi chính sách và luật pháp.
  Hiệp định thương mại song phương Việt - Mỹ (BTA)  đã trở thành yếu tố thiết yếu trong quá trình đổi thay ở VN, cùng những chương trình cải cách song song với Ngân hàng Thế giới và Quĩ Tiền tệ quốc tế. Tuy VN vẫn còn thiếu sót trong quá trình thực hiện BTA, đất nước này đã tăng cường mở cửa thị trường cho các sản phẩm từ Mỹ. Đơn cử là việc Hãng Hàng không VN đã mua máy bay của Boeing và thông báo ý định tiếp tục mua sản phẩm này... Nói  chung, thực thi BTA đã giúp tạo nên một thể chế hoạt động dựa trên nền tảng luật định, và trong tương lai sẽ tiếp tục làm nền tảng cho quá trình VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).
  Từ khi bắt đầu thực thi BTA, thương mại song phương đã gia tăng nhanh chóng. Sau khi tăng gấp đôi vào năm 2002, xuất khẩu của VN vào Mỹ tăng thêm 121% trong 10 tháng đầu năm 2003, đạt đến gần  4 tỉ USD. Mỹ đã trở thành thị trường xuất khẩu lớn nhất của VN. Xuất khẩu từ Mỹ vào VN cũng gia tăng đáng kể, tăng 151% trong năm 2003, đạt đến 1,2 tỉ USD. Trong năm 2003, ước tính thương mại hai chiều đạt khoảng 6 tỉ USD. Mức tăng trưởng thương mại này đang có chiều hướng chậm lại, một phần do việc áp đặt hạn ngạch dệt may trong năm 2003...
  Nói chung, mối quan hệ ngày càng  sâu sắc về kinh tế, thương mại và hỗ trợ phát triển của Mỹ với VN đã khuyến khích cải cách kinh tế - xã hội, đưa đất nước này hội nhập mạnh hơn vào hệ thống thương mại thế giới, đồng thời thúc đẩy mối quan tâm của công nhân, người tiêu thụ, nhà nông và giới kinh doanh tại Mỹ.
  Chúng tôi hiện nay vẫn mạnh mẽ ủng hộ việc VN gia nhập WTO, và hi vọng VN sẽ thực hiện các  bước đi cần thiết để chứng minh sẵn sàng thực hiện các cam kết trong khuôn khổ WTO... Quan hệ song phương Mỹ-Việt đang được thiết lập để phát triển theo những hướng đi tích cực.
  Những vấn đề mà hai bên cùng đặt ra chứng tỏ rằng cả hai nước đang tập trung hướng đến tương lai chứ không đơn thuần là nhìn lại quá khứ. Chúng tôi đã có những buổi thảo luận mang tính xây  dựng về các vấn đề chống khủng bố, chống thuốc phiện và phòng chống HIV/AIDS. Chúng tôi cũng tăng cường phát triển trao đổi văn hóa và giáo dục.
  Mới vài ngày trước đây, VN đã chính thức gửi lời mời tổ chức Peace Corps đến nước này để bàn về chương trình hoạt động. Mối quan hệ tổng quát về kinh tế, văn hóa và chính trị đang trên đà phát triển tích cực. Mối liên hệ  song phương này được thắt chặt thêm nhờ các chương trình hỗ trợ nhân đạo, trao đổi học giả và trao đổi văn hóa, tăng cường đối thoại về các vấn đề chiến lược.
  Chúng tôi tin rằng mối quan tâm chung của hai bên sẽ tiếp tục đưa quan hệ song phương Mỹ-Việt theo hướng đi đúng.
  MATTHEW P. DALEY  (Trợ lý thứ trưởng ngoại giao Mỹ) CAM LY trích dịch  
 2004/02/14 08:28:49   Nâng mức khởi điểm chịu thuế  lên 5 triệu đồng?
  TT-Hà Nội - “Sau khi nghiên cứu, cân nhắc kỹ, chúng tôi thấy rằng pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao chưa thể nâng lên được thành luật ngay trong năm nay như yêu cầu của ủy ban thường vụ Quốc hội”- nguồn tin từ Bộ Tài chính đã cho biết như vậy hôm qua 13-2.
  Tại sao?
  Theo một quan chức Bộ Tài chính, nếu  nâng thành luật thì cả thu nhập chịu thuế lẫn đối tượng nộp thuế đều sẽ mở rất rộng. Ngoài tiền lương, tiền công, các khoản thu nhập khác từ nguồn quà biếu, quà tặng, thừa kế, đầu tư chứng khoán... cũng được tính vào thu nhập chịu thuế mà không còn phân biệt giữa thu nhập thường xuyên hay không thường xuyên. Với nguyên tắc “cứ có thu nhập là phải đóng thuế”, cả nước sẽ có thêm  đến vài triệu người nộp thuế thu nhập cá nhân.
  Trong khi để quản lý, tất cả đối tượng này đều phải mở tài khoản và có một mã số riêng, tương tự việc thu thuế thu nhập đối với doanh nghiệp. Đây quả là một bài toán xem như chưa thể tìm được lời giải trong bối cảnh, điều kiện hiện nay.
  Bộ Tài chính hiện đang khẩn trương hoàn tất văn bản đề nghị Chính  phủ trình lại và thuyết phục Ủy ban thường vụ Quốc hội sửa đổi pháp lệnh hiện hành (tại phiên họp hồi cuối năm ngoái, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã không chấp nhận sửa mà yêu cầu xây dựng luật để ban hành ngay trong năm nay).
  Sửa thế nào?
  Pháp lệnh sửa đổi mới sẽ có điểm gì khác biệt so với dự thảo từng không được thông qua? Trả lời câu hỏi  của Tuổi Trẻ cuối giờ chiều qua, tổng cục phó Tổng cục Thuế (Bộ Tài chính) Nguyễn Thị Cúc tiết lộ: dự kiến mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân sẽ nâng lên thành 5 triệu đồng/tháng, thay vì 3 triệu/tháng như pháp lệnh hiện hành và 4 triệu/tháng như dự thảo trước. “Chẳng hạn một người thu nhập 5,5 triệu/tháng, hiện anh ta phải đóng thuế 250.000 đồng (10% của 2,5 triệu), nhưng với đề  xuất mới anh ta chỉ mất 50.000 đồng (10% của 500.000 đồng)”- bà Cúc minh họa. Không chỉ “mức sàn”, ngay cả “mức trần” và các bậc thuế suất cũng sẽ được sửa theo hướng: thuế suất cao nhất chỉ còn 40%, dành cho người thu nhập trên 25 triệu đồng/tháng (trong khi hiện nay thu nhập trên 15 triệu/tháng đã phải chịu thuế tới 50%). Ngoài ra, Bộ Tài chính sẽ đề nghị bỏ luôn cả thuế thu nhập  bổ sung.
  “Đối với việc bổ sung loại thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất, lần trước Chính phủ trình mức thuế suất 28% áp dụng chung cho tất cả cá nhân, hộ gia đình. Còn lần này dự kiến phân chia hai khu vực: kinh doanh và không kinh doanh, trong đó mức thuế của đối tượng thực sự do nhu cầu chuyển chỗ ở sẽ thấp hơn. Và nếu thời gian chuyển quyền sử dụng đất giữa hai  lần càng kéo dài, mức thuế cũng càng thấp” - bà Cúc nói.
  ĐÀ TRANG  
 2004/02/16 11:28:32   Một cán bộ Ủy ban TDTT xâm hại tình  dục trẻ vị thành niên   Sáng thứ bảy (ngày 3-1-2004), có một người dân  đã gọi điện tới Tòa soạn chuyên đề An ninh thế giới thuộc Báo công an nhân dân tố cáo một vụ xâm hại tình dục một bé gái 13 tuổi xảy ra tại Hà Nội mà thủ phạm lại là một người đàn ông lớn tuổi và khá nổi tiếng trong lĩnh vực thể thao.
  Chúng tôi đã tìm được một số bức ảnh của người đàn ông mà cháu bé tố cáo là đã  hãm hại  cháu. Đó là ông Lương Quốc Dũng - phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao.
  Loanh quanh suốt buổi sáng ở một khu tập thể thuộc nội thành Hà Nội, la cà khắp các quán nước, uống nước chè đến cồn cào cả ruột và nhai kẹo cao su đến sái cả quai hàm, rốt cuộc đến 12 giờ trưa thứ 7, tôi và một đồng nghiệp ở Báo Tuổi Trẻ TP.HCM cũng đã tìm đến nhà  bé gái đáng thương ấy.
  Đó là một căn phòng tập thể cũ kỹ, chật chội, ở trên tầng cao như một tổ chim treo lơ lửng. Khi tôi vừa ló vào khung cửa hẹp, mới ngập ngừng hỏi: "Thưa đây, có phải là nhà của cháu..." thì bỗng thấy trong nhà có một cô bé gái hốt hoảng trèo rất vội lên gác xép. Mẹ của cháu tiếp chúng tôi. Chị còn trẻ, trông có vẻ hoạt bát nhưng câu chuyện giữa  chị và chúng tôi luôn bị ngắt quãng bởi những xúc động không thể kìm nén được ở người mẹ đáng thương này.
  Chị cho biết từ hôm gặp nạn đến giờ cháu rất hoảng loạn. Luôn luôn sợ người  lạ. Cháu đang học lớp 8, nhưng bây giờ dù sắp thi học kỳ, chị vẫn phải đành lòng xin nhà trường cho cháu tạm nghỉ một thời gian.
  Trong đau đớn và nước mắt, người mẹ trẻ ấy kể cho chúng tôi nghe câu chuyện về nỗi đau mà gia đình chị đang phải gánh chịu, từ hành vi đồi bại, vô lương tâm của một người đàn ông - mà như lời chị nói là "rất nổi tiếng trong lĩnh vực thể  thao, đến mức chỉ cần đưa tờ bào có hình ông ấy là cháu nhận ra ngay". Dưới đây là những lời kể của chị trong cuộc trò chuyện với chúng tôi tại nhà riêng vào trưa ngày thứ bảy (3-1):
  "Hôm ấy là ngày thứ 3 (30-12-2003), cháu bị ho sốt nên nghỉ học ở nhà với bà ngoại, vợ chồng tôi đi làm vắng. Khoảng 10 giờ sáng cháu xin phép bà xuống tầng 1 mua kẹo, nhưng mãi đến hơn 14 giờ chiều mới thấy cháu về. Cháu khóc lóc rất nhiều và nằm lỳ trên gác xép, bà gặng hỏi thế nào cũng không nói là đi đâu, đi với ai. Chỉ  đến khi bác của cháu lên nhà hỏi, cháu mới chịu trả lời.
  Ngay lúc ấy, bác cháu đưa cháu đi thay quần áo mới thấy vùng kín của cháu nhầy nhụa máu, cháu đau không bước đi được. Tôi đã vội vã trở về nhà ngay sau khi được bác cháu gọi điện báo tin và vô cùng đau đớn khi nhìn thấy con. Đến ngày hôm ấy, cháu mới 13 tuổi 4 tháng và đang bị đau ốm.
  Cháu kể rằng,  lúc đi xuống tầng 1 định đi mua kẹo thì cháu gặp Nga (một người hàng xóm đã có chồng, cháu vẫn thường gọi bằng chị). Nga rủ rê cháu đi chơi, loanh quanh một hồi rồi đưa cháu đến một khách sạn. Mà mãi sau này khi công an và vợ chồng tôi đưa cháu đi nhận đường, cháu mới biết đó là khách sạn Eden ở trên đường Nghi Tàm, chứ lúc đó cháu không biết đó là khách sạn nào, ở đường  nào vì cháu chưa bao giờ đến chỗ ấy bao giờ.
  Người trực khách sạn hỏi Nga rằng: "Em là Nga phải không, lên phòng 102 có người gặp". Nga cùng cháu vào phòng. Người đàn ông ấy đã chờ sẵn. Theo lời cháu tả thì ông ấy trạc ngoài 50 tuổi, tóc muối tiêu, uốn lượn bồng bềnh. Thế rồi Nga đứng lên mở  cửa đi ra ngoài. Cháu cũng đứng lên theo, nhưng ông ấy đã giữ cháu lại, bịt mồm cháu cấm không được kêu và tát cháu. Và rồi ông ấy đã cướp đi của cháu cái quí nhất đời con gái khi cháu chỉ là một bé gái. Nga đợi sẵn ở cửa và đèo cháu về nhà.
  Trên đường, Nga dừng lại mua 2 viên thuốc tránh thai loại khẩn cấp,  bắt cháu uống ngay một viên, còn viên kia dặn sáng hôm sau mới được uống. Nga còn đưa cháu một cuộn tiền loại 50 nghìn đồng mới và 1 tờ 100USD, tất cả chừng hơn 5 triệu đồng.
  Tôi đã đem toàn bộ số tiền này nộp cho công an. Cháu còn kể rằng, trong khi nói chuyện, cháu nghe thấy Nga gọi tên người này và có nói ông ta làm rất  to bên ngành thể thao, rất giàu. Tôi nghe cháu nói tên ông mà giật mình, vì tôi vốn là người ham mê thể thao nên tôi biết ông ấy qua báo chí và truyền hình. Tôi đã lục tìm trong đống bào thể thao cũ ở nhà, tìm được bức ảnh ông ấy và cho con tôi xem và cháu đã nhận ra ông ấy.
  Ngay trong chiều 30-12 tôi đã đưa cháu ra Công an phường trình báo. Đêm 30-12 cơ quan công an cùng vợ  chồng tôi đưa cháu đến bệnh viện giám định. Gia đình tôi và công an cũng đã đi tìm Nga, nhưng Nga đã trốn ngay trong chiều hôm ấy...
  Ngay sau khi gia đình tôi trình báo công an, thì có một số máy điện thoại cố định liên tục gọi vào máy chồng tôi nói rằng muốn gặp vợ chồng tôi để nói về việc của con tôi, nhưng vợ chồng tôi không cho gặp.
  Người gọi là một phụ  nữ, lúc xưng tên là An, lúc xưng tên là Phương. Trưa thứ sáu (2-1-2004), có một người phụ nữ trạc ngoài 50 tuổi đã tìm đến nhà tôi, nói với bà cháu rằng muốn chia sẽ với cháu và gửi lại một túi hoa quả để làm quà. Bà cháu không nhận, nhưng người đó nhất quyết để lại".
  Vào thời điểm lúc chúng tôi đang chuyện trò với mẹ cháu bé thì hai lần mẹ cháu nhận được điện thoại  từ số máy cố định nói trên và chúng tôi đã kịp ghi âm lại nội dung cuộc điện thoại này. Người phụ nữ gọi cả hai lần đều xưng tên là An và cả đều ngỏ ý muốn nói chuyện của cháu bé.
  Chúng tôi đã ghi lại được số máy này và khi tra danh bạ điện thoại trên mạng home.vnn.vn thì số máy này ở khu tập thể Trường thể thao Quần Ngựa, phường Cống Vị, quận Ba Đình.
  Để kiểm tra lại một số thông tin trong câu chuyện kể của mẹ cháu bé, ngay trong chiều thứ bảy (3-1), chúng tôi đã tìm được một số bức ảnh của người đàn ông mà cháu bé tố cáo là đã hãm hại cháu. Đó là ông Lương Quốc Dũng - phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao.
  Cũng cần phải nói thêm rằng, việc tìm ảnh của ông này không mấy khó khăn vì là người khá nổi tiếng  trong lĩnh vực thể thao, ông ta đã xuất hiện khá nhiều trên báo chí. Chúng tôi đã đem hai bức ảnh của ông ta ở hai tư thế (một chụp nghiêng, một chụp chính diện) cho cháu bé xem.
  Cháu đã nhận ra ông ta ngay lập tức và đã viết vào đằng sau tấm ảnh chụp ông ta ở tư thế chính diện nguyên văn như sau: "Cháu xác nhận chính người này đã làm hại cháu trưa 30-12-2003 tại khách sạn Eden".
  Tôi nhìn mặt của người đàn ông đang cười hỉ hả trong bức ảnh rồi lại thấy dòng chữ học trò non nớt, tròn trịa của cháu mà cảm thấy tim mình như bị ai bóp nghẹt. Cháu còn quá nhỏ, mới chỉ hơn con gái đầu của tôi vài tuổi. Và, nếu quả đúng như lời tố cáo của cháu thì tội ác của người đàn ông này thật kinh khủng...
  Chúng tôi mong muốn vụ việc này sẽ được  các cơ quan bảo vệ pháp luật làm sáng tỏ trong một thời gian sớm nhất để kẻ gây tội ác sẽ phải bị trừng trị thật nghiêm khắc dù kẻ đó là ai.
  Và, toàn bộ những tài liệu mà chúng tôi đã thu thập được trong quá trình tự điều tra về vụ việc này chúng tôi sẽ chuyển đến cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội với mong muốn được cung cấp thêm bằng cứ để góp phần  giúp cơ quan công an sớm làm rõ vụ án đặc biệt nghiêm trọng này . Chúng tôi sẽ còn viết tiếp về vụ việc này với những tình tiết mới chưa từng được công bố.
  Theo CAND  
 2005/12/10 01:20:41   Bế mạc đại hội Đảng  bộ TP.HCM lần VIII   Đi trước, về đích trước   * Ông Nguyễn Minh Triết tái đắc cử Bí thư Thành ủy TP.HCM *  Danh sách BCH Đảng bộ TP khóa VIII và danh sách BTV Thành ủy   TT (TP.HCM) - “Sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa TP chúng ta từ  năm 2006 trở đi phải được đẩy mạnh, phát triển với tốc độ nhanh, chất lượng cao, với tinh thần đi trước và về đích trước”.
  Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết (vừa tái đắc cử chức vụ bí thư Thành ủy TP khóa VIII) nhấn mạnh như vậy trong phiên bế mạc đại hội Đảng bộ TP lần VIII sáng 9-12.
  Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nêu rõ tư tưởng cốt lõi  của nghị quyết đại hội lần này là nâng cao năng lực lãnh đạo của Đảng bộ, tăng cường hiệu quả và hiệu lực quản lý của chính quyền; phát huy dân chủ và sức mạnh của khối đại đoàn kết toàn dân, động viên mọi nguồn lực, nắm bắt thời cơ, vượt qua thách thức, không ngừng nâng cao đời sống nhân dân...
  Ông Triết nhắc nhở mỗi cấp ủy đảng và mỗi đảng viên cần tăng  cường đoàn kết hơn nữa, phấn đấu nâng mình lên ngang tầm nhiệm vụ mới, đáp ứng yêu cầu của đất nước và Đảng đặt ra ngày càng cao. “Nhân dân TP đang kỳ vọng và đòi hỏi chúng ta” - ông Triết nói.
  Trước đó, đại hội đã nghe báo cáo kết quả bầu cử: BCH Đảng bộ TP khóa VIII có 59 đồng chí (gồm 10 nữ, 49 nam -  MỜI BẠN ĐỌC BẤM VÀO ĐÂY ĐỂ XEM DANH SÁCH ); Ban thường vụ Thành ủy gồm 15 đồng chí (Ban thường vụ Thành ủy khóa VII có 16 đồng chí).
  Trong đó có hai nhân sự mới so với nhiệm kỳ trước là ông Hứa Ngọc Thuận, bí thư Quận ủy quận Gò Vấp và ông Nguyễn Thành Tài, phó chủ tịch UBND TP (ba nhân sự trong  Ban thường vụ Thành ủy khóa VII không ra ứng cử lần này là ông Võ Văn Cương - phó bí thư Thành ủy khóa VII, ông Trần Văn Đông - trưởng Ban tổ chức Thành ủy, ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chính).
  Ba phó bí thư Thành ủy đều tái đắc cử là ông Lê Hoàng Quân, ông Lê Thanh Hải, bà Phạm Phương Thảo. Ủy ban Kiểm tra (UBKT) Thành ủy gồm 11 đồng chí; ông Lê Hữu Đức, tái  đắc cử chức vụ chủ nhiệm UBKT Thành ủy, ông Phạm Văn Huỳnh và ông Nguyễn Hồng Ngọc tái đắc cử chức vụ phó chủ nhiệm UBKT Thành ủy, bà Lê Thị Út - bí thư Quận ủy quận 6 - được bầu làm phó chủ nhiệm UBKT Thành ủy.
  Ngoài bốn đại biểu đương nhiên (gồm ông Nguyễn Minh Triết, ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy; ông Lê Hoàng Quân, ủy viên T.Ư Đảng, phó bí thư thường  trực Thành ủy; ông Lê Thanh Hải, ủy viên T.Ư Đảng, phó bí thư, chủ tịch UBND TP; và ông Nguyễn Tấn Phát, ủy viên T.Ư Đảng, thứ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo, giám đốc Đại học Quốc gia), đại hội cũng đã bầu 25 đồng chí tham dự đại hội X của Đảng.
  Đại hội cũng đã biểu quyết thống nhất với kết quả 100% nghị quyết của đại hội, quyết nghị thông qua báo cáo chính trị  cùng những nội dung quan trọng đã biểu quyết bằng phiếu trước đó; thông qua báo cáo tổng hợp ý kiến của Đảng bộ TP đóng góp vào dự thảo văn kiện Đại hội X của Đảng.
  ĐOAN TRANG  
 2004/02/17 04:15:00   Không ai không phẫn uất!
  TT - Báo Công An Nhân Dân (CAND) số 21 phát hành sáng 16-2 đăng tải bài điều tra  “Một vụ xâm hại tình dục trẻ em nghiêm trọng cần phải được làm sáng tỏ” , trong đó “yêu râu xanh” bị nêu đích danh là phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao Lương Quốc Dũng và nạn nhân là một cô bé học sinh lớp 8 vừa qua  tuổi 13 được 4 tháng.
  Ngay sau khi báo ra,  dư luận đã hết sức phẫn nộ  và đòi hỏi các cơ quan bảo vệ pháp luật  nhanh chóng làm sáng tỏ , xử lý nghiêm vụ việc. Tuổi Trẻ đã tìm gặp những người có trách nhiệm của các cơ quan này.
  Không có “cửa” nào để chạy…
  Thiếu tướng Phạm Chuyên, giám đốc Công an TP Hà Nội, là người đầu tiên chúng tôi muốn tìm gặp. Ông Chuyên nói bận đi họp ở Thành ủy gấp và chỉ trao đổi ngắn với phóng viên qua điện thoại.
  *  Thưa thiếu tướng, việc điều tra vụ án “xâm hại tình dục trẻ em” liên quan đến một vị phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao hiện đã tới giai đoạn nào?
  - Tôi đang yêu cầu anh em củng cố, xem lại các chứng cứ để đảm bảo xử lý vụ án chặt chẽ. Hơn nữa, đối với vụ án này, ngoài khía cạnh pháp luật còn phải lưu ý đến khía cạnh đạo lý, nhất là đối với cả tương  lai của cháu bé...
  * Vụ việc xảy ra đã lâu nhưng chưa thấy khởi tố, có dư luận cho rằng đối tượng bị tình nghi đã dùng tiền “chạy” nhiều nơi…
  - Tôi có thể nói chắc chắn với nhà báo: không có “cửa” nào để mà chạy ở Công an thành phố.
  Ngay sau đó, Tuổi Trẻ tiếp tục liên lạc với  đại tá Đỗ Kim Tuyến, phó giám  đốc Công an Hà Nội . Ông Tuyến xác nhận vụ việc đang trong giai đoạn điều tra.
  “Nhà báo nói sốc khi nghe sự việc, nhưng tôi còn sốc bằng mấy lần nhà báo, thậm chí trong quá trình chỉ đạo làm vụ án này có lúc phải bật khóc, khóc cho cả lẽ đời, khóc cả tình người”. Ngay cả “người thép” của Công an Hà Nội cũng có tâm trạng như vậy. Có lẽ “chẳng người bình thường  nào không phẫn uất trước sự việc như vậy cả...” - ông Tuyến nhận xét.
  Còn người phát ngôn của Bộ Công an - thiếu tướng Đặng Văn Hiếu - tối 16-2 cho phóng viên biết Ban chỉ đạo trung ương 6 (2) vừa yêu cầu Đảng ủy Công an trung ương báo cáo chi tiết về vụ việc liên quan đến phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT Lương Quốc Dũng. Lãnh đạo Bộ Công an ngay sau đó đã chỉ đạo Tổng  cục Cảnh sát và Công an Hà Nội khẩn trương tập hợp thông tin để kịp báo cáo lên.
  “Yêu râu xanh” không còn nhân tính!
  Như báo CAND đã thông tin, phóng viên Tuổi Trẻ và CAND là hai nhà báo đầu tiên tiếp cận sự việc này và trực tiếp gặp gỡ cháu bé nạn nhân. Đón chúng tôi trong gian nhà cũ kỹ, chật chội trên tầng 3 của một khu chung cư khá lâu đời, nơi cả ba thế  hệ cùng chung sống, mẹ cháu không giấu được nỗi căm giận đối với kẻ đã làm hại đứa con gái duy nhất chị có với người chồng trước (chồng chị đã mất vì bệnh khi cháu vừa 8 tuổi).
  Cháu bé - phần vì quá đau đớn về tinh thần và thể xác, phần vì xấu hổ với mọi người (dù chuyện đáng xấu hổ đó không phải do lỗi của cháu) - suốt từ hôm xảy ra sự việc đã nằm bẹp  trên gian gác xép, không tiếp xúc với ai trừ những người thân. “Sau khi sự việc này xong, có lẽ chúng tôi phải chuyển nhà thôi...” - người mẹ ngậm ngùi tránh không muốn nói đến một tương lai đang mờ mịt chờ đón mẹ con chị...
  ...Hôm ấy là 30-12-2003, buổi sáng cháu kêu mệt, xin nghỉ ở nhà, đến trưa có xin phép bà ngoại xuống sân khu tập thể chơi. Cháu đi mãi tới hơn 14g30 mới về  nhà. Về tới nơi, cháu chui lên gác xép và nằm khóc. Thấy chuyện không bình thường, bà ngoại và bác gặng hỏi, rồi đưa cháu vào nhà vệ sinh kiểm tra. Điều bất hạnh đã xảy ra...
  “Bà ơi cháu đau lắm. Chị Nga (một phụ nữ hàng xóm ở tầng 1) bắt cháu ngủ với một ông gần 60 tuổi...” - cháu bé vừa khóc vừa kể. Khi tỉnh trí lại, cháu kể: “Lúc đi xuống nhà mua kẹo cao su, chị Nga  rủ đi xem quần áo với chị ấy. Sau đó chị Nga lại bảo đi cùng đến nhà bạn chị ấy trước rồi lúc về mới đi xem quần áo. Chúng cháu vào một ngôi nhà cao tầng có chữ Eden phía trước (cháu vẫn nghĩ là nhà của bạn chị Nga), một người phụ nữ to béo hơn 40 tuổi đi ra hỏi “có phải là Nga không, nếu đúng là Nga thì lên phòng 102”.
  Chị Nga dẫn cháu lên, gõ cửa phòng. Có một bác  khoảng 55-60 tuổi ra mở cửa, dẫn hai người vào trong phòng ngồi chơi. Cháu thấy chị Nga và bác kia ghé tai nhỏ to điều gì đó, chỉ loáng thoáng nghe chị Nga gọi bác ấy là “anh Dũng”. Được một lát, chị Nga đứng dậy đi ra cửa, cháu đứng dậy định đi theo thì bị người đàn ông chặn lại, đóng sập cửa phòng và dọa “mày kêu tao đánh chết…”. Cháu sợ quá không dám phản kháng. Ông ấy bắt cởi  quần áo, rồi...”.
  Trên đường về, Nga kể cho cháu bé biết người đàn ông nọ làm ở Ủy ban Thể dục thể thao. Nga còn ghé qua hiệu thuốc mua một vỉ thuốc tránh thai, bắt cháu bé uống ngay một viên. Trước khi trả về nhà, Nga dúi vào tay cháu bé một xấp tiền (theo mẹ cháu có 78 tờ tiền 50.000đ mới, bốn tờ 50.000đ cũ, một số tiền lẻ và một tờ 100 USD, tổng cộng  khoảng 5,5 triệu), cháu bé vì sợ nên không nói với mẹ mà giấu trên gác xép...
  Nghe chuyện, gia đình lập tức trình báo công an phường và đưa cháu đi khám tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội ngay tối 30-12. “Phải thông tin cho báo chí để phanh phui sự việc này lên công luận” - một trong số bác sĩ có mặt tối hôm đó đã thốt lên với tất cả sự căm phẫn khi  nhìn thấy hậu quả đau lòng trên thân hình mảnh mai của cháu.
  Nhóm PV Tuổi Trẻ tại Hà Nội  
 2004/02/18 12:09:21   Tin thêm về vụ xâm hại tình dục trẻ em   TTO - Cuối cùng thì mắt xích quan trọng nhất trong vụ ông Phó chủ nhiệm UBTDTT làm trò tồi bại với một cô  bé học sinh lớp 8, kẻ môi giới Nguyễn Thị Quỳnh Nga đã ra đầu thú với cơ quan pháp luật. Để rộng đường dư luận và cung cấp thêm thông tin cho bạn đọc về  vụ việc  này , TTO xin trích đăng bài viết của đồng nghiệp báo Công An Nhân Dân.
  " Theo những thông tin mà chúng tôi tìm hiểu được thì Nguyễn Thị Quỳnh Nga sinh năm 1982, trú tại phòng 26, dãy B2, khu TT Kim Liên, không nghề nghiệp.
  Nga và Lương Quốc Dũng có mối quan hệ cực kỳ mật thiết với nhau từ ba năm trước khi Nga còn là cave ở một quán karaoke. Sau này, khi Nga lấy chồng, hai  người vẫn thậm thụt đi lại với nhau.
  Vào một ngày gần cuối tháng 12-2003, Lương Quốc Dũng đã gặp Nga và nhờ thị tìm một cô gái còn trinh, với cái giá "thích bao nhiêu cũng chiều", miễn là phải đúng như yêu cầu. Nga mất ba ngày tìm kiếm nhưng không đạt yêu cầu của Lương Quốc Dũng. Một buổi sáng, tình cờ Nga thấy cháu X, Nga nảy ra ý định đem cháu cho Lương Quốc Dũng. Vốn đã quen  biết từ lâu nên khi nghe Nga nói là cho cháu đi chơi để mua quần áo thì cháu cũng đồng ý.
  Nga tính toán thời gian tỉ mỉ và hẹn trước với Lương Quốc Dũng cứ lên chờ sẵn ở phòng 102 khách sạn Eden trên đường Nghi Tàm. Thế rồi vụ việc đã diễn ra đúng như ý đồ của Nga.
  Khi đưa cháu X về nhà, Nga đã dúi cho cháu tiền và dặn cháu không được nói với ai, nếu lần sau ông  ấy có gọi thì sẽ được nhiều tiền hơn.
  Đến khoảng 5 giờ chiều ngày 30-12-2003, khi phát hiện gia đình cháu X đưa cháu đi trình báo công an thì Nga vội vàng bỏ trốn. Trong suốt thời gian từ khi trốn cho đến khi ra đầu thú, lúc thì Nga trốn ở một xóm liều ở Thanh Trì, Hà Nội, lúc thì về quê ở Phú Thọ. Thị cũng nghĩ cách trốn đi một nơi nào xa hơn nhưng do không có tiền nên không  thực hiện được.
  Ông Nguyễn Đức Hòa, bố của Nga cho biết trong thời gian Nga bỏ trốn, ông cũng có biết nơi ở của Nga nhưng không có đủ can đảm để báo cáo với cơ quan công an. sau một thời gian được vận động và thuyết phục, ông đã nhận ra việc làm sai trái của mình. Vì vậy, ngày 15-2, ông đã xin gặp cơ quan điều tra và hứa đưa con gái trình diện vào ngày 17-2.
  Việc ra đầu thú của Nguyễn Thị Quỳnh Nga chắc chắn sẽ đẩy nhanh tiến độ điều tra vụ án và những kẻ phạm tội trong vụ án này không thể chối tội."
  Theo báo Công An Nhân Dân  
 2004/02/19 08:23:36   Máy bay “Hai Lúa” đã được  trả   TT-TP.HCM - Ngày 16-2, Huyện đội Tây Ninh đã tiến hành hoàn trả chiếc máy bay tự chế và máy cày có kèm rơmooc cho ông Lê Văn Danh. Trong biên bản hoàn trả có kèm theo điều kiện: “Yêu cầu ông Danh phải cam kết không được tiếp tục tu bổ, bay thử cũng như vận chuyển nếu chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền”.
  Được biết, việc trao trả và yêu cầu cam kết này  được thực hiện theo chỉ đạo của Bộ tư lệnh Quân khu 7 và Ban chỉ huy quân sự tỉnh Tây Ninh.
  Anh Trần Quốc Hải cho biết sáng 18-2, đoàn của Cục Sáng chế - Bộ Quốc phòng, Sở Công nghiệp Tây Ninh đã đến thăm các anh và hẹn sẽ hướng dẫn cụ thể để các anh tiến hành các thủ tục pháp lý liên quan đến việc chế tạo chiếc máy bay này.
  P.V. - T.H.
 
 2004/02/20 00:13:04   Bắt tạm giam phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT  Lương Quốc Dũng   TT - Ông Lương Quốc Dũng có vẻ không quá sốc khi nghe cơ quan điều tra công bố quyết định khởi tố, lệnh bắt và chỉ “xin” cơ quan điều tra một “yêu cầu nhỏ”: không muốn báo chí chụp ảnh sau khi bị bắt. Cơ quan điều tra đã chấp nhận đề nghị này.
  Khoảng 12g, tại nhà H18-19 thuộc khu Trung Kính, phường Yên Hòa, quận Cầu Giấy (một khu dân cư thuộc loại khá “VIP”),  cuộc khám xét nhà riêng của ông phó chủ nhiệm Lương Quốc Dũng bắt đầu. Cuộc khám xét kéo dài khoảng hơn một giờ thì từ trong nhà đi ra một chiếc Nissan Sunny bốn chỗ màu trắng, biển kiểm soát 29U-0891.
  Đúng 14g, chiếc Sunny đưa ông Lương Quốc Dũng quay lại phòng làm việc ở Ủy ban TDTT rất nhanh để thực hiện việc khám xét tại nơi này. Ông Lương Quốc Dũng đã tỏ thái độ hợp tác  với cơ quan điều tra trong suốt thời gian cán bộ điều tra khám xét các tủ giấy tờ, tài liệu…
  Khoảng 10 phút sau khi cuộc khám xét bắt đầu, Bộ trưởng - chủ nhiệm Ủy ban TDTT Nguyễn Danh Thái đang chủ trì cuộc họp thường vụ Ủy ban Olympic VN trong cùng tòa nhà đã được mời sang một phòng khác để làm việc với cán bộ điều tra. Đích thân phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều   Ông Lương Quốc Dũng (sinh năm 1953)  khá nổi tiếng trong ngành xây dựng hơn là trong ngành TDTT, nơi ông này giữ chức vụ phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT từ tháng 7-1998 đến khi bị bắt (19-2-2004). Vì trước khi được điều động về Ủy ban TDTT, ông này có thời gian dài làm tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Hà Nội và sau trở thành chủ tịch hội đồng quản trị tổng công ty.
  Thời gian ở Ủy ban TDTT, phó chủ nhiệm Lương Quốc  Dũng (có bằng tiến sĩ kinh tế) phụ trách các công việc liên quan đến tài chính và xây dựng cơ bản. Trong thời gian dài trước và trong SEA Games, ông Dũng là trưởng các tiểu ban: vận động tài trợ, tài chính và cơ sở vật chất.
  Ông Dũng là thương binh hạng 1/4 (cựu chiến binh ở chiến trường thành cổ Quảng Trị năm 1972). Hiện ông Lương Quốc Dũng đã ly thân với người vợ thứ hai là Lê Như  Quỳnh. Ở biệt thự của gia đình tại Trung Kính, ông Dũng sống với mẹ già hơn 80 tuổi, vợ chồng cậu con trai (con của ông với người vợ trước) và một con trai nhỏ 11 tuổi. Con gái út của ông Dũng còn rất nhỏ (6 tuổi) đã về sống với mẹ (cô Quỳnh) tại gia đình bà ngoại. tra - thượng tá Lã Ngọc Tỉnh - đã gặp gỡ Bộ trưởng Thái và vụ trưởng Vụ  Tổ chức cán bộ Vương Bích Thắng trong vòng 10 phút để thông tin cụ thể hơn về việc khám xét.
  Bị can Lương Quốc Dũng mặc comlê sẫm màu được cảnh sát điều tra đưa ra nhanh bằng cửa sau. Thật ngẫu nhiên, lúc đó trùng với giờ tan họp thường vụ Ủy ban Olympic VN nên trừ phó chủ nhiệm Nguyễn Trọng Hỷ, còn lại tất cả lãnh đạo của Ủy ban TDTT đều có mặt rất đông ở sân và chứng  kiến việc dẫn giải “phó chủ nhiệm” Lương Quốc Dũng.
  Đích thân vụ trưởng Vụ tổ chức cán bộ Vương Bích Thắng mở cửa xe cho ông Dũng. Và ông Dũng dù cúi mặt nhưng cũng kịp chào một vài đồng nghiệp đứng gần. Trong khoảng hai giờ khám xét, cơ quan điều tra cũng đã hỏi ông Dũng vài điều không liên quan nhiều đến vụ án. Ông Dũng trả lời rằng ông đã kịp ăn một bát cơm  trưa và làm “công tác tư tưởng” cho mẹ ông ta từ trước đó vài ngày.
  Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, ngay tại cuộc thẩm vấn đầu tiên, bị can Lương Quốc Dũng đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình và trên đường về nơi tạm giam, ông Dũng gần như hoàn toàn suy sụp.
  Được biết sau khi bắt ông Lương Quốc Dũng và Nguyễn Thị Quỳnh Nga (ngay sau khi khởi tố  vụ án, cơ quan công an đã khởi tố bị can và truy nã Nga, đến 17-2 thì đối tượng ra đầu thú), cơ quan điều tra sẽ tiếp tục xác minh, làm rõ một mảng khác liên quan: các đối tượng tham gia “chạy tội” cho đối tượng chính trong vụ án này.
  -----------------------------------
  Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội Vũ Đức Khiển:  Cần phải xử lý nặng   Hiện tại, các cơ quan chức năng vẫn còn đang trong quá trình điều tra làm rõ nên tôi chưa thể nói gì nhiều. Nhưng nếu sự việc thật sự như vậy thì cần phải có biện pháp xử lý thật nặng.
  * Bộ trưởng, Chủ nhiệm ỦY ban dân số - gia đình và trẻ em Lê Thị Thu: Cần đưa ra xét xử càng sớm càng tốt   Đây là hành vi ảnh hưởng  rất nghiêm trọng đến tương lai của các em, do đó tôi nghĩ rằng các cơ quan chức năng cần làm sáng tỏ vụ việc này để đưa ra xét xử càng sớm càng tốt nhằm bảo vệ quyền của các em.
  Vì sao không trưng cầu giám định gen?
  Như Tuổi Trẻ ngày 18-2 đã đưa tin, việc xác định thủ phạm trong một vụ án hiếp dâm rất đơn giản nếu cơ quan điều tra trưng cầu giám định gen. Tuy nhiên, trong vụ án này cơ quan điều tra đã cẩu thả đến mức “bỏ quên” khâu này.
  Theo kết quả làm việc của Tuổi Trẻ với lãnh đạo Bệnh viện Phụ sản Hà Nội hôm 17-2, sau khi xảy ra sự việc, ngay tối 30-12-2003 cán bộ  điều tra cùng gia đình đã đưa cháu bé nạn nhân vào khám và đề nghị bệnh viện giám định xem có “chuyện ấy” xảy ra hay không.
  Phía bệnh viện đã rất cẩn thận cử hai bác sĩ tham gia khám và ngay ngày hôm sau (31-12) đã có giấy chứng thương, theo đó xác nhận mặc dù màng trinh của nạn nhân không rách nhưng có các biểu hiện phù nề, xung huyết vùng sinh dục, trong âm đạo thu được tinh dịch  đàn ông, từ đó kết luận có xảy ra việc giao cấu.
  Đúng lý ra cơ quan điều tra phải lập tức yêu cầu bệnh viện lưu giữ lại tiêu bản của số tinh dịch thu giữ được để gửi lên trung tâm giám định gen của Viện Khoa học hình sự (Bộ Công an). Thế nhưng phải đến gần một tuần sau, các bác sĩ cho biết cán bộ điều tra mới cùng một giám định viên của Viện Khoa học hình sự tới  bệnh viện để “xin lại” tiêu bản này. Lúc ấy mọi việc đã quá muộn vì bệnh viện không còn lưu giữ...
  NHÓM PV HÀ NỘI  
 2004/02/21 06:30:00   Tiền Giang: Nhà nước đã đóng  trụ, người dân phải... làm cầu?
  TT - Hơn hai năm trước, người dân xã Lương  Hòa Lạc, huyện Chợ Gạo chứng kiến cảnh chiếc xáng cạp lù lù tiến vào đào con kênh rộng chừng 20m cắt ngang con đường đá đỏ nối xã này với thành phố Mỹ Tho. Họ nghe nói là Nhà nước sẽ xây cầu bêtông nối hai bờ kênh để bà con đi lại, vận chuyển nông sản ra thành phố bán và làm ăn sinh sống một cách bình thường như lúc chưa đào kênh.
  Thế nhưng sau đó đơn vị thi công mang  đến cho bà con mấy cây tràm, vài miếng ván gỗ dừa để “hùn” làm... cầu khỉ (?). Cây cầu chênh vênh không chịu nổi tải trọng 100kg được hình thành nhờ bà con trong ấp An Lạc B hùn tiền, góp công làm nên và họ thường xuyên gia cố để khỏi bị... cô lập bởi con kênh.
  Ông Dương Văn Lé, phó bí thư chi bộ kiêm trưởng ấp An Lạc B, xã Lương Hòa Lạc, cho biết: "Cách đây khoảng một năm  rưỡi, người ta đưa xáng đến đóng sáu cây trụ bêtông dưới lòng kênh và mấy trụ trên bờ, tưởng là sắp có cầu đi, nhưng đến nay cây cầu khỉ này đã được... bốn đời rồi mà cầu bêtông cũng chẳng thấy đâu hết!". Còn anh Trần Thái Hùng, nhà ở cạnh cây cầu này, cho biết xe cộ qua lại cầu này thường rớt xuống kênh. Anh thường xuyên phải làm “nhân viên cứu hộ” người và xe bất đắc  dĩ cả ngày lẫn đêm.
  Theo người dân ở đây, con đường cầu Ông Thêm này rất quan trọng. Mỗi ngày có khoảng 1.000 lượt người qua lại. Không chỉ có nông dân vận chuyển nông sản mà hàng trăm học sinh ở các ấp lân cận qua cầu này để đến Trường Lương Hòa Lạc. Nhiều người đã nhờ chúng tôi ráng kiếm giùm ông chủ công trình để hỏi một câu: "Có phải là Nhà nước chỉ đóng trụ,  còn người dân phải làm cầu hay không để còn họp dân... xin tiền, chứ đi cầu khỉ này không biết ngày nào rớt xuống sông (?)”. Cũng xin nói thêm là chỉ trong khu vực xã Lương Hòa Lạc thôi, theo dự án có đến năm cây cầu như thế bắc qua con kênh này, nhưng chẳng biết bao giờ làm và làm theo phương thức nào mà thôi!
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/02/21 08:11:00   Q.Thủ Đức: lập bãi cát không  cần xin phép?
  TT - Ngày 15-2-2004, trên bờ sông Sài Gòn, tại địa chỉ 625/18 quốc lộ 13, khu phố 3 (P.Hiệp Bình Phước, Q.Thủ Đức, TP.HCM), ông Phạm Anh Dũng (sinh năm 1962) đã ngang nhiên san lấp một diện  tích hơn 500m2 để xây dựng tại đây một bãi tập kết cát.
  Mặc dù gặp sự phản đối quyết liệt của người dân, ông Dũng vẫn phớt lờ. Rạng ngày 17-2, ông tiếp tục mang về đây một cần cẩu xáng cạp. Hiện nay khu vực này nằm dưới đường dây điện cao thế 220kV nên việc hoạt động của xáng cạp rất nguy hiểm.
  Hơn nữa, nếu bãi cát hoạt động, từng đoàn xe vào ra con  hẻm nhỏ gây chấn động làm hư hại nhà cửa ven đường. Sáng 18-2, ông tiếp tục dùng sà lan bơm cát san lấp, đóng cọc bờ sông (ảnh), mặc dù đến nay ông Đức vẫn chưa xuất trình được giấy phép san lấp và giấy đăng ký kinh doanh.
  Tin, ảnh: TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/02/21 08:29:54   Cho phép doanh nghiệp sản  xuất dược phẩm theo hợp đồng:
  Phong phú thị trường, chống độc quyền   TT (Hà Nội) - Tại hội thảo góp ý xây dựng qui định về “Sản xuất thuốc theo hợp đồng”, do Hiệp hội Sản xuất - kinh doanh dược VN và Tổng công ty Dược VN tổ chức sáng qua 20-2 tại Hà Nội, nhiều doanh nghiệp VN đã tham gia góp ý sôi nổi. Tất cả đều thống nhất phải nhanh chóng đưa qui định  “sản xuất theo hợp đồng” vào thực hiện.
  Thực hiện qui chế này sẽ đem lại các lợi ích như chuyên môn hóa sản xuất, tận dụng tối đa dây chuyền sản xuất và tạo thêm công ăn việc làm, làm phong phú thị trường tân dược góp phần chống độc quyền...
  Theo khảo sát của PV Tuổi Trẻ, giá nhiều mặt hàng dược phẩm nội địa bắt đầu tăng từ sáng qua, 20-2 tại khu chợ bản sỉ dược phẩm Ngọc Khánh, Hà Nội. Từ trước tết đến nay giá tân dược đã tăng thêm khoảng 10-20%. Có công ty đã bốn lần... thông báo tăng giá.  Theo một  chuyên gia của Bộ Y tế trong lĩnh vực dược: trong năm 2003 có hai đợt giá thuốc tăng (vào tháng 3 và tháng 10). Đợt tăng giá tháng 10-2003 vừa qua chủ yếu do các nhà sản xuất, kinh doanh xây dựng giá bán “ảo”, giá bán đón đầu. Còn trong thời điểm này, bên cạnh nhiều lý do như tỉ giá ngoại tệ thay đổi, nguyên liệu tăng giá... thì lý do chính yếu dẫn đến việc tăng giá thuốc là chúng ta đang thiếu  những văn bản pháp qui về quản lý và cung ứng thuốc, thiếu các biện pháp chế tài nghiêm khắc với các nhà phân phối có hành vi nâng giá thuốc không lý do.
  “Sản xuất theo hợp đồng sẽ mở được vấn đề lớn là qui hoạch lại mạng lưới sản xuất” - phó chủ tịch Hiệp hội Sản xuất - kinh doanh dược Nguyễn Trọng Đễ nêu ý kiến. Trong khi  đó, tổng giám đốc Tổng công ty Dược VN Trần Tựu lại nhận định: Năm 2003 thuốc trong nước lên giá rồi tụt, nhưng thuốc nước ngoài cứ lên giá đều đều. Việc này được lý giải là do độc quyền sản phẩm.
  Vì thế, nếu cho phép sản xuất theo hợp đồng là tạo điều kiện cho những doanh nghiệp nhỏ có cơ hội được sản xuất sản phẩm trên những dây chuyền hiện đại, nâng cao  chất lượng sản phẩm và đa dạng hóa thị trường.
  Điều khoản “lưu hành thuốc được sản xuất theo hợp đồng” là điều khoản gây tranh cãi nhất tại hội thảo. Ông Hoàng Quyền, tổng giám đốc Công ty liên doanh Sanofi Pharma VN, cho rằng: bản chất của việc sản xuất theo hợp đồng là tính thời vụ, nhưng dự thảo qui chế qui định “các thuốc trong thời gian còn hiệu lực số đăng ký,  muốn chuyển sang dạng sản xuất hợp đồng phải nộp hồ sơ đăng ký mới, hiệu lực số đăng ký cũ phải chấm dứt” là khó khả thi. Bởi mặt hàng tôi đang bán chạy, đi hợp đồng sản xuất lại mất luôn số đăng ký thì không được. Việc trình thủ tục xin cấp số đăng ký mới cũng làm mất tính thời vụ của sản phẩm.
  Là giám đốc Công ty TNHH Thăng Long, một công ty cung ứng cả ngàn  loại dược phẩm nên ông Nghiêm Thanh Sơn rất chú trọng tới sự liên kết giữa khâu kinh doanh và sản xuất. Theo ông, 2/3 dược phẩm trên thị trường hiện nay là do các công ty kinh doanh phát hiện và phân phối. Nếu liên kết được hai khâu này, trong một thời gian ngắn sức mua các chế phẩm nội địa trên thị trường VN sẽ tăng vài chục %.
  Cũng nhằm hạn chế độc quyền, đa dạng hóa thị  trường và bình ổn giá thuốc, bên cạnh qui định về sản xuất theo hợp đồng, Cục Quản lý dược VN cũng đang xây dựng qui chế “nhập khẩu song song” - một qui chế cho phép các doanh nghiệp tìm nguồn hàng cùng loại nhưng có giá rẻ hơn về bán tại thị trường trong nước. Đồng thời đề ra nhiều chương trình nhằm cùng áp dụng qui định chung trong lĩnh vực dược với các nước ASEAN.
  Trong  đó, hai qui chế sản xuất theo hợp đồng và nhập khẩu song song dự kiến sẽ được triển khai ngay từ năm 2004 này. Như vậy cũng là rất chậm, bởi lẽ ra hai qui chế này được xây dựng xong và đưa vào thực hiện từ cuối năm 2002. Nhưng chậm còn hơn không!
  LAN ANH   5 công ty dược phẩm nước ngoài cam kết: Duy trì giá thuốc ổn định trong thời gian dài   Đại diện Bộ Y tế cùng lãnh đạo năm công ty dược phẩm nước ngoài, chiếm 50% thị phần phân phối dược ở nước ta là: Công ty Zuellig Pharma VN, Công ty Mega Products  (Thái Lan), Công ty liên doanh dược phẩm Sanofi Synthelabo VN, Công ty Diethelm (Thụy Sĩ) và Công ty Ranpaxyz đã ký cam kết đảm bảo thực hiện bình ổn giá và cung ứng thuốc trên thị trường VN.
  Theo cam kết trên, từ năm 2004, khi có điều chỉnh giá họ phải thông báo trước cho Bộ Y tế cũng như lý do thay đổi giá. Các công ty phải cung cấp những thông tin liên quan đến việc thay đổi giá thuốc cho Bộ  Y tế và các cơ quan thông tin đại chúng trước khi thay đổi trên thị trường.
  Trong điều kiện cần thiết, Bộ Y tế sẽ áp dụng những biện pháp cần thiết theo nghị định 15/CP ngày 18-12-2003 của Chính phủ qui định chi tiết về pháp lệnh tự vệ trong nhập khẩu hàng hóa nước ngoài tại VN. Các công ty phải chịu trách nhiệm kiểm soát hệ thống phân phối thuốc của từng công ty để không  xảy ra tình trạng tăng giá thuốc không kiểm soát được trên thị trường.
  TTXVN  
 2004/02/21 08:28:49   Quảng Nam: thu hồi đất do không  triển khai dự án   TT (Quảng Nam) - Trao đổi với Tuổi Trẻ, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Minh Ánh cho biết: tỉnh đã ra quyết định thu hồi 17.600m2 đất đã cho Công ty liên doanh New Star - Maru Ichi (dự án đầu tư nước ngoài) thuê để đầu tư xây dựng công ty và nhà máy chế tạo thiết bị công nghiệp. Nguyên nhân là do công ty không triển khai dự án sau hơn 14 tháng cấp phép và giao  đất.
  Diện tích đất thu hồi được giao cho ban quản lý Khu kinh tế mở Chu Lai quản lý, sử dụng và xem xét cấp cho các doanh nghiệp khác có nhu cầu. Đây là dự án đầu tiên tại Khu kinh tế mở Chu Lai bị thu hồi đất do nhà đầu tư không triển khai dự án. Ông Ánh cho biết thêm tỉnh đã thành lập đoàn liên ngành kiểm tra các dự án đầu tư dọc tuyến đường du lịch ven biển từ Điện  Bàn đến Hội An để kiểm tra tình trạng qui hoạch treo và các dự án đầu tư không chịu triển khai thực hiện. Đến ngày 29-3 sẽ có kết quả báo cáo và tỉnh sẽ ra quyết định xử lý, thu hồi những dự án không triển khai, tránh tình trạng các nhà đầu tư chiếm dụng đất tại khu vực này.
  HOÀI NHÂN  
 2004/02/21 08:28:06   Gần 800.000 USD cho dự án chăm  sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên và thanh niên   TT (Hà Nội) - Chiều tối 20-2 tại Hà Nội, Quĩ Dân số Liên Hiệp Quốc (UNFPA) tại VN đã cùng Trung ương Đoàn ký kết dự án RAS/03/P51 tài trợ gần 800.000 USD cho chương trình “Sáng kiến chăm sóc sức khỏe sinh sản vị thành niên và thanh niên VN” năm 2004.
  Với số kinh phí này, Trung ương Đoàn sẽ thành lập và duy trì ban quản  lý dự án các cấp, mua sắm trang thiết bị phục vụ dự án, xây dựng “nhóm làm việc”, tổ chức đào tạo đồng đẳng viên về kỹ năng truyền thông và tư vấn về sức khỏe sinh sản vị thành niên, thanh niên và làm các bộ phim tuyên truyền về vấn đề này. Dự án sẽ được thực hiện triển khai tại Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng, Thừa Thiên - Huế, Đà Nẵng, Khánh Hòa ngay trong năm  2004.
  Đ.BÌNH  
 2004/02/21 08:45:33   WB dự kiến giải ngân cho Việt  Nam 1,6 tỉ USD   TT (Hà Nội) - VN có thể nhận được các khoản hỗ trợ ưu đãi về tài chính lên tới 1,6 tỉ USD trong hai năm 2004 và 2005 - Ngân hàng Thế giới (WB) cho biết ngày 20-2. Quyết định này được đưa ra sau cuộc họp của ban giám đốc điều hành WB ngày 19-2 nhằm thảo luận báo cáo tiến triển mới về thực hiện chiến lược hỗ trợ quốc gia của WB với VN.
  Thông tin từ văn phòng WB tại Hà Nội cho biết ban giám đốc điều hành của WB ghi nhận những tiến bộ đạt được trong việc thực hiện chiến lược hỗ trợ quốc gia duyệt năm 2002 và ủng hộ việc tiếp tục thực hiện chiến lược hỗ trợ này trong thời gian còn lại đến năm 2006.
  Các dự án mới của WB tại VN sẽ xoay quanh ba chủ đề chính là hỗ trợ VN hoàn thành chuyển đổi sang kinh tế  thị trường, tăng cường phát triển bình đẳng và áp dụng một nền hành chính, hệ thống pháp luật, quản trị nhà nước hiện đại.
  Theo WB, tuy đã đạt được những tiến bộ to lớn trong việc thúc đẩy tăng trưởng và giảm nghèo trong những năm qua nhưng VN vẫn còn phải đối mặt với nhiều thử thách quan trọng về mặt cơ cấu:
  Thách thức trước hết là nhu cầu duy trì  chương trình cải cách đi đúng hướng vào thời điểm mà việc hội nhập với nền kinh tế thế giới diễn ra nhanh hơn quá trình tái cơ cấu khu vực nhà nước. Các chuyên gia WB nhận định tiến độ cải cách trong hai khu vực doanh nghiệp nhà nước và tài chính vẫn còn quá chậm chạp, cần được thúc đẩy.
  Thách thức thứ hai là nhu cầu giải quyết sự bất bình đẳng đang gia tăng về mức  sống và dịch vụ xã hội giữa các tầng lớp dân cư cũng như giữa các địa phương.
  Thách thức cuối cùng được đề cập là phải tăng cường chất lượng quản trị nhà nước, nhất là sự phối hợp giữa các ngành, giữa trung ương và địa phương.
  CẨM HÀ  
 2004/02/21 09:04:10   Kết quả đầu thầu hầm vượt  sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm đã được phê duyệt   TT (TP.HCM) - Ngày 19-2, Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến phê duyệt kết quả đấu thầu gói thầu số 4 “xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm” thuộc dự án xây dựng đại lộ đông tây TP.HCM theo đề nghị của UBND TP.HCM và Bộ Kế hoạch đầu tư. Nhà thầu TaiSei Corporation (Nhật Bản) đã trúng thầu với  giá trị gói thầu 2.230,62 tỉ đồng VN (tương đương 17,3 tỉ yên Nhật), bao gồm cả thuế VAT và chi phí dự phòng.
  Thủ tướng Chính phủ giao cho UBND TP.HCM phê duyệt hợp đồng và chỉ đạo việc thực hiện theo đúng các qui định hiện hành, thời hạn thực hiện hợp đồng là 36 tháng.
  Theo ông Lê Quả - phó giám đốc Ban quản lý dự án đại lộ đông tây và môi trường nước  TP.HCM, dự kiến gói thầu sẽ được khởi công vào cuối quí 2-2004. Ông Quả cho biết vấn đề hiện nay là khẩn trương giải tỏa nốt phần mặt bằng còn lại tại quận 1, 2 và 4 trong quí 1-2004 để bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư trước thời hạn khởi công ba tháng, nhằm chuẩn bị tập kết nguyên vật liệu, thiết bị thi công… và quan trọng nhất là lập phương án giao thông trong quá trình thi công.
  * UBND TP.HCM đã chấp thuận phương án xây dựng cầu Khánh Hội mới (thuộc dự án đại lộ đông tây) với điều kiện không ảnh hưởng cảnh quan bến Nhà Rồng. Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông tây và môi trường nước TP.HCM, phương án xây dựng cầu Khánh Hội mới đã được các cơ quan chức năng như UBND quận 1, 4, Sở Giao thông công chánh, Sở Văn hóa - thông tin và Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh  tại TP... thống nhất.
  H.G. - N.ẨN  
 2004/02/21 09:03:54   Khen thưởng 2 tài xế bắt  cướp   TT (TP.HCM) - Sáng 20-2, tại bến xe miền Tây, đại tá Hoàng Tân Việt, phó cục trưởng Cục Cảnh sát hình sự thuộc Tổng cục Cảnh sát (Bộ Công an), đã khen và thưởng 1 triệu đồng cho hai anh Hồ Ngọc Minh (sinh 1967, tài xế) và Trương Trí Đức (1972, phụ lái) vì đã có công bắt hai tên cướp chuyên gây mê hành khách.
  Vào ngày 7-2, hai tên cướp Nguyễn Hữu Trường (1960,  Đồng Nai) và Hồ Văn Hòa (1961, Khánh Hòa) đã lên xe anh Hồ Ngọc Minh (từ miền Tây về TP.HCM) rồi gây mê hành khách Nguyễn Văn Thuật bằng tân dược pha trong nước ngọt để lấy tiền.
  Sau khi hai tên cướp yêu cầu xuống xe tại huyện Cái Bè (Tiền Giang), tài xế Hồ Ngọc Minh đã yêu cầu Trương Trí Đức kiểm tra hành khách và phát hiện anh Thuật đang say thuốc. Theo dõi thấy hai tên cướp lên  một xe khác chạy hướng ngược lại, anh Minh báo cảnh sát giao thông đuổi theo và đã bắt được hai tên cướp. Tại công an, hai đối tượng bị bắt khai nhận đã thực hiện gần 20 vụ gây mê để lấy tiền hành khách với số tiền hơn 50 triệu đồng.
  L.A.Đ.
 
 2004/02/21 09:03:47   An Giang: hỏa hoạn thiêu rụi 13  căn nhà   TT (An Giang) - Vào khoảng 12g30 ngày 20-2, ngọn lửa bùng lên từ căn nhà của hộ Trần Văn Xiệt, tổ 12, ấp Vĩnh Thạnh, xã Vĩnh Hậu, huyện An Phú (An Giang) rồi cháy lan nhanh qua các căn nhà kế cận thuộc tổ 11 và 12 của ấp này.
  Lực lượng công an, xã đội, dân phòng đã có mặt kịp thời tham gia chữa cháy nhưng phải hơn nửa giờ sau ngọn lửa mới được khống chế. Có  11 căn nhà bị thiêu rụi hoàn toàn, hai căn khác bị thiệt hại trên 50%, ước thiệt hại tài sản gần 400 triệu đồng, không có thương vong.
  ĐỨC VỊNH  
 2004/02/22 08:18:52   Về vụ xâm hại tình dục  trẻ em   Đề nghị đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Lương Quốc Dũng   Chiều 21-2, ông Trương Hữu Thục, Chánh văn phòng Đảng ủy kiêm Phó chủ nhiệm UB Kiểm tra Đảng ủy khối các cơ quan khoa giáo Trung ương cho biết, Đảng ủy khối đã họp bàn về trường hợp ông Lương Quốc Dũng, Phó chủ nhiệm UB TDTT bị công an Hà Nội bắt, khởi tố về tội hiếp dâm trẻ em.
  Đảng ủy khối các cơ quan Khoa giáo trung ương đã có công văn đề nghị Ban Bí thư đình chỉ sinh hoạt Đảng với ông Lương Quốc Dũng theo điều 40 của điều lệ Đảng.
  Hiện nay ông Lương Quốc Dũng đang bị tạm giam. Trong trại, ông Dũng đã bình tĩnh hơn rất nhiều so với một tuần trước khi bị bắt.
  Theo SGGP  
 2004/02/23 08:08:55   Tôm sú chết hàng loạt: Thủ  phạm là nguồn nước?
  TT - Chưa đầy một tháng sau khi dịch phân trắng xảy ra, con tôm sú tại  Cần Giờ, TP.HCM lại bị nạn đốm trắng hoành hành. Tôm sú chết hàng loạt, hàng trăm hộ nuôi tôm điêu đứng. Đây không phải là lần đầu tiên con tôm sú tại Cần Giờ bị dịch bệnh tấn công, nhưng năm nay lan rộng, gây tổn thất nặng nề làm nhiều người nuôi tôm lao đao.
  Hết “phân trắng” lại tới “đốm trắng”
  Khác hẳn với vẻ nhộn nhịp vẫn thường  thấy, dọc con đường đất đỏ chạy vào Lý Nhơn và An Thới Đông - khu nuôi tôm công nghiệp lớn nhất Cần Giờ - những ngày gần đây im vắng khác thường. Hàng loạt trại nuôi tôm tại khu Cá Cháy và dọc con rạch Ba Gậy cửa đóng then cài, máy bơm và dàn máy tạo oxy ngổn ngang. Hàng trăm ao tôm được tháo cạn nước để phơi đáy, dù đây là cao điểm của mùa nuôi tôm nghịch vụ.
  Khi chúng tôi  ghé vào trại nhà anh Được, anh đang nằm thất thần trên giường sau một đêm thức trắng đánh vật với con tôm. Toàn bộ số tôm 35 ngày tuổi trong ao, cũng là tài sản mà anh đã vay hơn 20 triệu đồng tiền vốn đầu tư, coi như mất trắng. “Không cứu được con nào, thấy xót của quá nên cả đêm hôm qua tui canh lưới xả ao, bắt được con nào hay con đó. Rồi không biết lấy gì để trả nợ vay đây...” -  anh Được thẫn thờ nói.
  Đây không phải là trường hợp cá biệt, hàng trăm hộ dân nuôi tôm đã bị mất trắng tiền đầu tư, thấp nhất cũng hơn 20 triệu đồng và cao nhất lên tới hơn 100 triệu đồng, sau khi dịch tôm bắt đầu xảy ra từ cuối tháng 1-2004.
  Theo số liệu của Phòng Kinh tế huyện Cần Giờ, trong số hơn 960ha nuôi tôm hiện nay đã có gần 570ha tôm bị dịch  bệnh. Tuy nhiên, nhiều người nuôi tôm tại Cần Giờ cho rằng con số thực tế có thể còn cao hơn nhiều. Anh Trần Văn Long - một chủ trại tôm bị thiệt hại tới 200 triệu đồng trong đợt dịch này - cho biết mọi năm dịch đốm trắng vẫn hay xảy ra vào thời điểm này, nhưng chưa năm nào con tôm Cần Giờ lại bị tàn phá lớn như năm nay.
  Thông thường các chủ trại tôm đều theo dõi sức khỏe  con tôm 24/24 mỗi ngày, nhưng chỉ cần một vài con tôm trong ao bị đỏ thân, trên lớp vỏ có những đốm trắng nhỏ... là bó tay, toàn bộ số tôm trong ao sẽ bị chết sạch trong vòng 1-3 ngày.
  “Bệnh đốm trắng vẫn chưa có thuốc trị, có kêu thầy kêu thợ và cho thuốc gì đi nữa cũng không cách gì cứu được. Ai đầu tư lớn bị thiệt hại nhiều, đầu tư ít thì thiệt hại nhỏ...” - anh  Long khẳng định.
  Theo một số hộ nuôi tôm, sở dĩ hầu hết trại tôm tại Cần Giờ năm nay gặp “hạn” nặng là do con tôm không chỉ bị dịch đốm trắng hoành hành mà trước đó đã trải qua đợt dịch phân trắng. Vào khoảng cuối tháng 1-2004, tại hầu hết ao tôm 45-50 ngày tuổi, con tôm đột nhiên xuất hiện hiện tượng mềm thân và cho phân trắng. Bệnh này có thể trị được nhưng sau đó  tôm ăn bao nhiêu cũng không lớn, càng cho ăn càng mau chết!
  Bảo vệ nguồn nước: “bài ca”... hi vọng!
  “Tôi cho rằng nguồn nước đang bị ô nhiễm nặng chính là thủ phạm. Nếu không sớm có biện pháp xử lý nguồn nước, chuyện nuôi tôm tại Cần Giờ có lẽ sẽ không còn tồn tại lâu...” - anh Nguyễn Thành Mách, một chủ trại tôm tại khu vực Doi Lầu, An Thới Đông, nhận định.
  Anh Mách cho biết trước khi thả tôm, anh đã xử lý nguồn  nước trong các ao theo một qui trình kỹ thuật chặt chẽ. Đầu tiên anh sử dụng túi lọc bốn lớp để lấy nước từ sông vào ao lắng. Nước trong ao lắng sau đó được xử lý các loại thuốc diệt khuẩn trước khi đưa vào ao nuôi - công đoạn lấy nước vào ao nuôi cũng sử dụng túi lọc.
  Nước trong ao nuôi cũng được xử lý sạch và gây màu trước khi thả con giống. Ngay cả khâu chọn giống và  đưa con tôm giống vào ao nuôi cũng được tuân thủ đúng qui trình kỹ thuật đã được các nhà chuyên môn hướng dẫn.
  Anh Mách chỉ chọn mua con giống đã được cơ quan chức năng địa phương và Viện Nghiên cứu nuôi trồng thủy sản 2 xác nhận sạch bệnh. Trước khi đưa con giống vào ao nuôi, anh Mách đưa vào ao thuần để kiểm tra độ thích nghi và tỉ lệ mặn trong ao nuôi cho thật phù hợp,  tránh cho tôm bị “sốc”. “Nhưng tất cả đều công cốc. Hơn 500.000 con tôm giống thả chưa được 30 ngày thì lăn đùng ra chết gần hết...” - anh Mách ngao ngán nói.
  Tương tự là trường hợp anh Thành - người cũng đã mất trắng 500.000 con tôm giống. Theo lời anh Thành, không chỉ thực hiện các công đoạn xử lý đúng yêu cầu kỹ thuật, trong quá trình nuôi anh chỉ cho đánh thuốc ngừa định  kỳ, cho ăn tự nhiên chứ không cho con tôm ăn thêm thuốc bổ - thuốc kích thích tôm lớn nhanh - để tránh cho con tôm dễ bị nhiễm bệnh, nhưng rồi cũng không giữ được số tôm này.
  Một số hộ nuôi tôm có những ao tôm chưa bị dịch đốm trắng tấn công cũng đang... hồi hộp. Ông Bảy Tỏi - một trong số ít chủ trại tôm còn cầm cự được đến ngày hôm nay - lo lắng cho biết mực nước trong  ao nuôi đang cạn dần, tôm có biểu hiện chậm lớn, nhưng ông không dám thay nước dù đã cho nước vào ao lắng để xử lý.
  “Không thay nước, tôm không thay vỏ được thì chậm lớn, nhưng nếu thay nước vào có lẽ chỉ vài ngày sau tôm sẽ chết sạch. Thôi thì để nó chậm lớn, mình đầu tư thêm chi phí để xử lý ao, còn hơn là mất cả chì lẫn chài...” - ông Tỏi nói.
  Theo  lời những hộ nuôi tôm, do thiếu một hệ thống lấy nước và xổ xả nước riêng biệt, người nuôi tôm bắt buộc phải lấy nguồn nước chung, do đó nếu lấy nhằm nguồn nước xả ra từ ao bệnh là lãnh đủ, con tôm sẽ bị nhiễm bệnh dù nước đã qua xử lý.
  Một số chủ trại tôm cho biết thêm hiện tượng sử dụng thuốc trừ sâu để đánh cá và lịch (một loại thủy sản sống trong  bùn có hình dạng như lươn, được mua với giá 200.000-300.000 đồng/kg) đang bùng phát cũng là nguyên nhân gây ô nhiễm nguồn nước.
  Anh Võ Anh Tuấn - một chủ nuôi tôm người địa phương - cho biết những người đánh cá bằng thuốc trừ sâu thường chọn đầu nguồn nước và đánh vào thời điểm nước “sát” - nước cạn, thuốc bị lưu cữu đến khi nước lên, người nuôi tôm lấy nước là  dính thuốc trừ sâu.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ về hiện tượng tôm sú chết hàng loạt hiện nay, một quan chức UBND huyện Cần Giờ nhận định do  người dân mua tôm giống trôi nổi hoặc nuôi không đúng kỹ thuật.
  Hơn nữa đây là mùa nuôi tôm nghịch vụ nên không tránh khỏi dịch bệnh xảy ra với con tôm. Chẳng hạn biên độ dao động nhiệt độ giữa ban ngày và ban đêm khá lớn (lớn hơn 100C) hoặc đáy ao bị lạnh vào ban đêm, con tôm bị sốc.
  Theo vị quan chức này, ngoài việc khuyến cáo người dân không nuôi tôm nghịch  vụ, địa phương này đang triển khai phương án chuyển đổi cơ cấu con giống thủy sản, khuyến khích người dân nuôi cá kèo, cua, cá chẽm... thay vì nuôi tôm.
  Đối với hiện tượng đánh bắt thủy sản bằng thuốc trừ sâu, địa phương đã nghe thông tin và đang yêu cầu lực lượng kiểm ngư phối hợp với các cơ quan chức năng đi kiểm tra và xử lý.
  Còn phản ảnh của người  dân về tình trạng ô nhiễm nguồn nước, ông Nguyễn Văn Cảnh - trưởng Phòng Kinh tế huyện Cần Giờ - cho biết một dự án “xử lý lớp bùn đáy” tại các khu vực nuôi tôm đã được địa phương bắt đầu triển khai trong năm 2003, và một dự án khác là “xử lý nước thải qua rừng ngập mặn” cũng sẽ được triển khai trong năm nay nhằm hạn chế phần nào tình trạng ô nhiễm nguồn nước nuôi tôm.
  Tuy nhiên ông Cảnh thừa nhận hệ thống thủy lợi, đặc biệt là hệ thống xả - lấy nước riêng biệt tại một số khu vực vẫn chưa làm được, do đó người nuôi tôm vẫn phải sử dụng nước ô nhiễm.
  HẢI ĐĂNG  
 2004/02/23 08:14:08   Nhiều đơn vị vi phạm qui chế  đào đường   TT - Tính đến ngày 17-2-2004, lực lượng thanh tra giao thông đã xử lý phạt hành chính 79 trường hợp đào đường sai qui định như thiếu biển báo rào chắn, vật tư tập kết ngổn ngang, cản trở giao thông và gây ô nhiễm môi trường... với tổng số tiền trên 600 triệu đồng.
  Trong đó khá nhiều đơn vị vi phạm nhiều lần như Công ty cổ phần ABE vi phạm 29  lần, Công ty Indico 10 lần, Công ty TNHH Thành Quân 11 lần, Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn 4 lần...
  Theo Ban thanh tra giao thông công chánh TP.HCM, từ sau Tết Nguyên đán đến nay nhiều tuyến đường bị đào lên để lắp đặt hệ thống ngầm tập trung trên địa bàn các quận 6, 7, 8, 11, Bình Tân, Tân Bình và Tân Phú.
  Đặc biệt, gần mười nhà thầu thi công lắp đặt hệ thống  cấp nước mạng phía tây (do Công ty Cấp nước TP.HCM làm chủ đầu tư) đã đồng loạt đào 5-6 tuyến đường để thi công nhưng chỉ một đơn vị tái lập mặt đường là Công ty Quản lý cầu phà nên xảy ra tình trạng vật tư ngổn ngang, lằn phui tái lập cẩu thả...
  Tin, ảnh: TỰ TRUNG  
 2004/02/23 08:32:58   Đà Nẵng: 4 vụ tai nạn giao  thông, 5 người chết   TT (Đà Nẵng) - Hôm 22-2, lúc 9g15 trên tuyến đường Tôn Đức Thắng thuộc phường Hòa Minh, quận Liên Chiểu, ôtô 43H-0331 của Trần Đại Tiệp đã tông môtô 43E2-2212 do Nguyễn Hữu Hạ (sinh 1954) điều khiển chở vợ là Nguyễn Thị Thép (1958) và con là Nguyễn Thị Nguyên Minh (1989, trú tại tổ 5, Phước Tường, xã Hòa Phát, Hòa Vang) làm ông Hạ chết tại chỗ, vợ và con bị  thương.
  Đến 15g20 ngày 22-2, trên tuyến đường Trường Chinh thuộc ngã ba Huế, xã Hòa Phát, Hòa Vang, ôtô 16K-7497 do Nguyễn Anh Nam (1971, trú tại 94 Phan Đình Phùng, TP Gia Lai) điều khiển chạy từ Hà Nội vào đã đụng môtô 43K1-3851 do Nguyễn Văn Nguyên (1946) điều khiển chở vợ là chị Giáp Thị Tỵ và cháu nhỏ 4 tuổi (trú ở 42 Mai Xuân Thưởng, Đà Nẵng). Chị Tỵ đã chết sau đó tại bệnh  viện. Anh Nguyên và cháu nhỏ bị thương.
  * Trước đó, ngày 21-2, tại địa phận huyện Hòa Vang cũng xảy ra hai vụ tai nạn giao thông làm chết hai người và một người bị thương.
  CÔNG SƯƠNG  
 2004/02/23 08:55:24   Đánh giá tác động bom mìn sau  chiến tranh VN   TT (Hà Nội) - Quĩ cựu chiến binh Mỹ tại VN (VVAF) cho biết chủ tịch của quĩ, ông Bobby Muller, sẽ dẫn đầu một đoàn cựu chiến binh Mỹ từng tham chiến tại VN sang thăm và làm việc tại VN từ ngày 23 đến 29-2.
  Trong khuôn khổ chuyến thăm, văn kiện dự án “Điều tra, khảo sát và đánh giá tác động của bom-mìn-vật nổ còn sót lại sau chiến tranh tại VN”  sẽ chính thức được ký kết giữa VVAF và Bộ Quốc phòng. Dự án có tổng kinh phí dự kiến hơn 4 triệu USD sẽ cung cấp những dữ liệu đầy đủ, đạt tiêu chuẩn về tình hình ô nhiễm bom-mìn-vật nổ tại VN, từ đó tìm cách hỗ trợ VN khắc phục và giảm tai nạn do bom mìn.
  Ông Bobby Muller là một trong những người sáng lập Hội Cựu binh Mỹ tham chiến tại VN (VVA) vào năm 1978 và VVAF  vào năm 1980. Ông cũng là người đồng sáng lập phong trào chống mìn sát thương quốc tế được nhận giải Nobel hòa bình năm 1997.
  C.HÀ  
 2004/02/23 20:28:38   Cướp biển lại hoành hành  ngoài khơi vùng biển miền Trung   TTO - Đại tá Lê Thanh Tùng , Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng Quảng Nam cho biết: Lực lượng biên phòng Quảng Nam vừa nhận được báo cáo của ông Lương Văn Sơn, chủ phương tiện tàu đánh bắt mang số hiệu QNa - 0324 trú tại thôn Đông An, xã Tam Giang, Núi Thành báo cáo tàu của mình bị tấn công.
  Ông Sơn cho biết, trong khi tàu của ông đang câu  mực trên vùng biển ngoài khơi miền Trung tại khu vực toạ độ 16   o 10’ N , 111   o  20’E , thuộc khu vực phía đông bắc đảo Cồn Cỏ thì bất ngờ bị một tàu Trung Quốc mang số hiệu 1213 (dạng tàu hải quân), sơn màu xám, dài khoảng 25 m, rộng 6 m , có trang bị súng, trên tàu có khoảng 25 người bận quần áo màu đen , xanh đã nổ súng đe doạ và cướp của tàu ông Lương Văn Sơn 500 kg mực  khô, một máy bộ đàm 3 băng và toàn bộ lương thực dự trữ trên tàu. Khi tổ chức cướp xong, tàu cướp đã cho tàu ông Sơn và toàn bộ thuyền viên trở về.
  Đại tá Lê Thanh Tùng cho biết thêm trong thời gian gần đây tàu đánh bắt của Trung Quốc thường xuyên xâm hại khu vực lãnh hải thuộc khu vực vùng biển miền Trung của Việt Nam để đánh bắt trộm hải sản; lực lượng biên phòng đã  tổ chức truy đuổi . Đây là vụ thứ 4 tàu Trung Quốc tổ chức cướp tài sản của bà con ngư dân Quảng Nam.
  HOÀI NHÂN  
 2004/02/24 06:37:00   Cần Thơ: Dân khổ vì... dự án  “đóng băng”
  TT -  Ngày 2-9-2001, dự án bờ kè phường Hưng Phú, quận Cái Răng, TP Cần Thơ đã được khởi công và dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2003. Dự án có vốn hơn 100 tỉ đồng do Sở Xây dựng làm chủ đầu tư. Theo thiết kế bờ kè dài 2,4km, bao gồm hệ thống kè bảo vệ, công viên và phần đường rộng 80 - 200m.
  Những tưởng sau một thời gian ngắn bờ kè phường Hưng Phú hoàn thành thì nơi đây sẽ  là một “bến Ninh Kiều thứ hai” đẹp như mơ. Thế nhưng ông Nguyễn Hữu Xuân, chủ tịch phường, nói: “Chúng tôi thật sự thất vọng, bờ kè chỉ thi công được vài trăm mét rồi để đóng băng đến bây giờ. Việc thi công dở dang khiến con đường chính của phường ngày một sụt lún. Phần đường hai bên mố vài chiếc cầu trôi hết xuống sông. Việc đi lại của bà con rất khó khăn. Một con đường  rộng gần 7m, nay chỉ còn lại phần đường ximăng 2,5m nhưng cũng đang bị sụt lún nghiêm trọng”.
  “Đã nhiều lần chúng tôi kiến nghị, nếu không tiếp tục thi công thì nên có biện pháp bảo vệ đường cho bà con đi lại. Có thể để phường tự làm. Nhưng họ bảo không được tự làm vì... lộ nằm trong dự án đã qui hoạch. Bởi thế bà con và chính quyền phường chỉ còn cách chờ đoạn  nào sạt lở thì dùng bao cát bao lại tạm thời”.
  Đem những thắc mắc trên của bà con phường Hưng Phú hỏi Sở Xây dựng thì được ông trưởng ban quản lý dự án (giấu tên vì sợ đăng tên trên báo - PV) trả lời: “Dự án này dự kiến hoàn thành trong năm 2003, nhưng do phần giải phóng mặt bằng chưa triển khai nên phần nào trống chúng tôi thi công bờ kè trước, còn lại chờ giải  tỏa hết mới có mặt bằng thi công tiếp. Mà gói thầu giải phóng mặt bằng do Công ty Phát triển nhà Cần Thơ chịu trách nhiệm chứ không phải bên chúng tôi”.
  Đến Công ty Phát triển nhà Cần Thơ thì được ông Nguyễn Văn Nhã - phó ban quản lý dự án của công ty - giải thích: “Số hộ cần giải tỏa bước đầu là 330 hộ, nhưng vì chưa có khu tái định cư nên chúng tôi cũng chưa biết di dời  họ về đâu. Đến giờ chúng tôi vẫn chưa có kế hoạch cụ thể, phải chờ chỉ đạo của lãnh đạo thành phố”.
  Giải phóng mặt bằng chưa triển khai thì ban quản lý dự án đã cho thi công kè bảo vệ những nơi trống, còn nơi nào vướng nhà dân thì... chờ. Bà con phường Hưng Phú phải chịu cùng lúc hai nỗi khổ: con đường chính của phường ngày một sạt lở nghiêm trọng và có nguy cơ  trôi xuống sông; những hộ dân trong diện giải tỏa càng khổ hơn khi nhà cửa ngày một xuống cấp nhưng không được sửa chữa vì tất cả tài sản đã được kiểm kê từ khi dự án bắt đầu (từ năm 1991).
  HỒ VĂN  
 2004/02/23 21:21:29   TP.HCM: Một con nghiện bắn  trọng thương người thi hành công vụ   Lúc 16 giờ chiều nay, 23-2, một vụ dùng súng bắn trọng thương người thi hành công vụ đã xảy ra tại khu vực chung cư 300 đường Bến Chương Dương, phường Cầu Kho, quận 1, TP.HCM. Hung thủ là một kẻ nghiện ngập đã dùng súng ngắn bắn 2 phát đạn, phát đầu bắn trượt, phát còn lại đã trúng vào người anh Lê Duy Quân - nhân viên trật tự đô thị phường  Cầu Kho làm anh Quân bị trọng thương, ngã gục tại chỗ, đang được cấp cứu.
  Sau khi gây án, hung thủ đã lên xe của một đồng bọn đứng đợi sẵn và bỏ chạy về hướng cầu Khánh Hội.
  Các nhân chứng tại hiện trường cho biết 2 cán bộ trật tự đô thị phường Cầu Kho là anh Nguyễn Hoài Chương và anh Lê Duy Quân đang đi tuần tại khu vực trên thì phát hiện một thanh  niên mặc áo màu xám đi từ trong hẻm 50 Bến Chương Dương ra đến đầu hẻm với nhiều dấu hiệu khả nghi do mới mua heroin từ trong hẻm ra.
  Cả 2 anh yêu cầu thanh niên này đứng lại để kiểm tra. Ngay khi vừa tiếp cận được đối tượng thì tên này đã rút súng tấn công 2 anh, may mắn là anh Chương không bị trúng đạn. Vụ việc đang được cơ quan công an điều tra làm rõ.
  Theo  TTXVN  
 2004/02/23 21:39:38   732,2 tỉ đồng cải tạo và  phát triển lưới điện   TT - Theo kế hoạch, năm 2004 Công ty Điện lực TP.HCM đầu tư xây dựng với giá trị vốn trên 732, 2 tỉ đồng để cải tạo và phát triển lưới điện. Theo đó, sẽ đưa vào vận hành 10km đường dây 220kV và trạm mới 250 MVA, 62km đường dây 110kV và công suất trạm tăng cường 1.002 MVA...
  Đối với các khu công nghiệp mới đi vào hoạt động, công ty đã triển  khai xây dựng các đường dây trung thế cung cấp nguồn điện đến chân hàng rào để đảm bảo cung cấp điện ổn định và đạt chất lượng cao.
  N.C.T.
 
 2004/02/23 21:39:33   Đào tạo cán bộ điều hành,  quản lý metro   TT - Sáng 23-2-2004 , tại TP.HCM, 34 chuyên viên thuộc Sở Giao thông công chánh TP.HCM và cán bộ ngành đường sắt - Bộ Giao thông vận tải đã dự khai giảng lớp đào tạo các kỹ năng thiết kế, điều hành và quản lý, khai thác metro do Hãng Siemens (Đức) tổ chức, trong thời gian một tuần.
  Sắp tới, Sở Giao thông công chánh sẽ tiếp tục đưa các kỹ sư chuyên ngành sang  Nga và Đức tiếp nhận kinh nghiệm quản lý hệ thống metro nhằm chuẩn bị cho tiến trình triển khai xây dựng ba dự án metro trên địa bàn TP.HCM.
  N.ẨN  
 2004/02/25 06:02:00   Chung quanh đề nghị cấm  kinh doanh karaoke:
  Không thể thấy “khó” là... “cấm”!
  TT  - Dư luận đang quan tâm đến đề nghị “cấm kinh doanh karaoke”. Ý kiến các vị đại biểu Quốc hội về đề nghị này ra sao? Chúng tôi xin giới thiệu một số ý kiến.
  Nguyên Phó Chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình: “Tôi muốn nhấn mạnh đến khâu quản lý nhà nước”
  Tại tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị cấm kinh doanh karaoke, Bộ Văn hóa - Thông tin đã trích dẫn  ý kiến bà Nguyễn Thị Bình (khi bà còn là Phó Chủ tịch nước) đề cập tới những vấn đề đặt ra xung quanh hoạt động, công tác quản lý đối với loại hình giải trí này. Và đây cũng chính là một trong những cơ sở để bộ lý giải cho ý tưởng của mình.
  Tiếp phóng viên  Tuổi Trẻ  tại nhà riêng cuối giờ chiều qua 24-2, bà Nguyễn Thị Bình tuy chưa đánh giá về đề xuất của Bộ Văn hóa - Thông tin (vì bà chưa nhận thông tin về việc này) song đã khẳng định rất rõ quan điểm:
  “Hồi còn đương chức Phó Chủ tịch nước, tại một kỳ họp Quốc hội tôi đã từng chất vấn Chính phủ rằng: tình hình bùng phát các dịch vụ như karaoke, vũ trường... đang lan cả đến các vùng nông thôn hẻo lánh, và đó là những nơi dễ chứa đựng, phát sinh tệ nạn xã hội (mại dâm, ma túy)... Cho nên cần xem lại nhu cầu giải trí các loại hình này ở nước ta như thế nào.
  Căn  cứ nhu cầu đó, trước tiên chúng ta phải có quy hoạch. Ngay cả Nhật Bản, nước phát minh ra karaoke cũng không phát triển tràn lan như ở ta hiện nay. Hay như ở Pháp, Thái Lan, người ta dành riêng cả một khu để kinh doanh các loại hình dịch vụ giải trí. Theo tôi, cần thu hẹp lại số lượng cơ sở karaoke ở nước ta nhằm loại bỏ những cơ sở hoạt động không lành mạnh, trá hình. Dứt khoát những vùng nông  thôn còn đang thiếu thốn, khó khăn chưa nên cho phép tổ chức loại hình giải trí này.
  Một điều quan trọng mà tôi muốn nhấn mạnh là khâu quản lý nhà nước. Thực tế cho thấy các ngành liên quan đang quản lý không được. Trong khi ở đây cần hết sức nghiêm ngặt, chặt chẽ bởi karaoke là loại hình rất “nhạy cảm”, dễ biến tướng. Chúng ta không thể tái diễn tình trạng cơ quan này  không cho (cấp phép) nhưng cơ quan khác lại cho, hoặc cứ đề ra những qui định song không mấy ai chấp hành”.
  Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của Quốc hội Vũ Đức Khiển: Không thể cấm vì đây là quyền của người dân   Ý tưởng này sẽ không thể thực hiện được. Karaoke tồn tại bao nhiêu năm ở Nhật Bản rồi mà có sao đâu? Những biểu hiện không lành mạnh trong sinh hoạt karaoke cần được nhìn nhận dưới một góc độ khác: cách quản lý như vậy của cơ quan quản  lý nhà nước đã tốt chưa, cần phải thay đổi như thế nào để có thể quản lý tốt, không để xảy ra những biến tướng của karaoke.
  Không thể cứ thấy quản lý gặp khó khăn là đề nghị cấm. Ý tưởng này cũng giống như đề nghị của Hà Nội là cấm xe máy có biển ngoại tỉnh vào thành phố Hà Nội. Không thể cấm như vậy vì đấy là quyền của người dân.
  Chủ  nhiệm Ủy ban Văn hóa - Giáo dục - Thanh niên, thiếu niên và nhi đồng của Quốc hội Trần Thị Tâm Đan: Cần nghiên cứu những biện pháp quản lý hữu hiệu hơn   Cuộc sống hiện nay đang đòi hỏi cần tăng cường, bổ sung thêm các loại hình hoạt động văn hóa để đáp ứng nhu cầu giải trí của nhân dân, của xã hội. Tất nhiên, có thực tế là một số loại hình giải trí, trong đó có karaoke, thường hay bị lợi dụng vào những mục  đích không lành mạnh. Đấy là vấn đề rất đáng phải quan tâm.
  Riêng đối với karaoke, nếu tổ chức tốt, đàng hoàng, người tham dự và người quản lý đều nghiêm túc thì đó cũng là hình thức giải trí tốt, có lợi, làm sinh động hơn cho đời sống văn hóa của người dân. Vấn đề đang còn bị bỏ ngỏ chính là công tác quản lý như thế nào cho tốt.
  Cũng vì vậy, tôi cho  rằng vấn đề này cần phải được giải quyết thông qua việc nghiên cứu đưa ra những biện pháp quản lý hữu hiệu hơn chứ không phải bằng những quyết định mang tính hành chính. Cần phải làm rõ nguyên nhân dẫn đến những hiện tượng tiêu cực, không lành mạnh.
  Nếu nguyên nhân xuất phát từ công tác quản lý thì phải giải quyết bằng cách đổi mới công tác quản lý mới có thể thúc  đẩy cuộc sống phát triển được.
  Nếu nguyên nhân từ đạo đức xã hội thì chính Bộ Văn hóa - Thông tin phải nghĩ đến cách làm thế nào để tuyên truyền vận động, ví dụ như bằng cuộc vận động toàn dân đoàn kết xây dựng lối sống văn hóa, nâng cao trình độ dân trí để họ chơi, giải trí như thế nào cho lành mạnh và có lợi cho chính bản thân họ.
  ĐÀ TRANG -  NHẬT LINH ghi   Karaoke ra đời trong những năm 1970 ở thành phố Kobe thuộc vùng Kansai (Nhật Bản). Ban đầu nó là hình thức giải trí được ưa thích nhất của các thương gia Nhật, sau lan ra toàn nước Nhật và mở rộng ra toàn thế giới, từ Trung Quốc, Hàn Quốc,  các nước Đông Nam Á, đến cả châu Âu và Mỹ.
  Kỹ thuật karaoke cũng phát triển theo nhiều bước, ban đầu chỉ là những băng nhạc, sau được ghi trong đĩa nhạc, kèm hình ảnh truyền trên màn hình, rồi phát triển thành những hệ thống karaoke sử dụng cho cả gia đình và thậm chí được đưa lên Internet (lập thành những cộng đồng karaoke trên mạng)...
  Các cuộc thi hát karaoke  hiện vẫn đang được tổ chức tại nhiều quốc gia trên thế giới, một trong những cuộc thi được quảng bá rộng rãi trong giới là Liên hoan karaoke (KaraokeFest 2004) tại công viên Buenas  (California, Mỹ) ngày 23-5-2004.
  Karaoke là các chữ viết tắt: "kara" viết tắt từ "karappo" có nghĩa là "vắng, trống", còn "oke" viết tắt từ "okesutura" có nghĩa là "dàn nhạc". Hai từ này viết tắt liền nhau có nghĩa  là một bài hát chỉ ghi phần nhạc mà không có phần người hát.
  Vì tính thông dụng và sự phát triển toàn cầu của nó, từ karaoke hiện không chỉ được ghi trong các loại từ điển của Nhật Bản, mà còn có mặt trong cả phiên bản mới nhất của từ điển tiếng Anh Oxford - từ điển tiếng Anh thông dụng nhất trên thế giới.
  C.LY (Theo Karaoke Scene)
 
 2004/02/24 08:13:10   Dự thảo sửa đổi pháp  lệnh thuế thu nhập:
  Tạo điều kiện cho dân tăng tích lũy, tiêu dùng   TT - Tại phiên họp cuối năm 2003, Ủy ban  thường vụ Quốc hội (UBTVQH) đã không thông qua pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao và đề nghị Chính phủ chuyển sang xây dựng ngay Luật thuế thu nhập cá nhân để QH xem xét thông qua. Tuy nhiên, mới đây UBTVQH đã chấp nhận cho Chính phủ chỉnh sửa một lần nữa và trình lại dự thảo sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao.
  Trao đổi với  Tuổi Trẻ, phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc cho biết: - Dự thảo pháp lệnh lần này đã có sửa đổi, bổ sung thêm những điểm mà trước đây UBTVQH đã cho ý kiến tại kỳ họp cuối năm 2003. Với nhiều phần đã được chỉnh lại và có giải thích cụ thể, chi tiết hơn, tôi hi vọng rằng dự thảo pháp lệnh lần này có thể sẽ được UBTVQH thông qua.
  * Dự thảo lần  này có những thay đổi gì so với dự thảo mà UBTVQH đã “bác” hồi cuối năm ngoái, thưa bà?
  - Thay đổi lớn nhất của dự thảo lần này so với dự thảo trước đây là mức khởi điểm chịu thuế sẽ được nâng từ 4 triệu đồng lên 5 triệu đồng (mức hiện hành là 3 triệu đồng). Đây là vấn đề mà tại phiên họp của UBTVQH, nhiều ủy viên đã có ý kiến và trong quá trình chỉnh  sửa, chúng tôi đã tiếp thu. Đi kèm theo nó, trong biểu thuế suất thuế thu nhập cao cũng có một chút điều chỉnh nhỏ, bên cạnh những sửa đổi đã nêu ra trong dự thảo lần trước như bỏ mức thuế suất 50% (còn lại bốn mức thuế 10%, 20%, 30%, 40%), dãn bậc chịu thuế cũng như bỏ hoàn toàn phần thuế thu nhập bổ sung.
  Việc sửa đổi này có một lý do lớn là xuất phát từ thực tế điều  kiện kinh tế - xã hội của chúng ta: kinh tế phát triển nhanh, đời sống người dân được nâng cao trong những năm gần đây nên việc sửa đổi là cần thiết để người dân có điều kiện tăng phần tích lũy, tiêu dùng.
  "Thay đổi lớn nhất của dự thảo lần này so với dự thảo trước đây là mức khởi điểm chịu thuế sẽ được nâng từ 4 triệu đồng lên 5 triệu đồng (mức hiện hành là 3 triệu đồng).
  Đi kèm theo nó, trong biểu thuế suất thuế thu nhập cao cũng có một chút điều chỉnh nhỏ, bên cạnh những sửa đổi đã nêu ra trong dự thảo lần trước như  bỏ mức thuế suất 50% (còn lại bốn mức thuế 10%, 20%, 30%, 40%), dãn bậc chịu thuế cũng như bỏ hoàn toàn phần thuế thu nhập bổ sung".
  (Phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc)  Chúng tôi cũng dựa trên tinh thần là qui định đưa ra phải làm sao để giúp những người “làm công ăn lương” có mức lương tương đối cao đỡ được phần đóng  thuế thu nhập. Ngoài ra, trong dự thảo pháp lệnh sửa đổi lần này, chúng tôi đã tính đến cả yếu tố cải cách tiền lương, nên với mức lương (nhà nước) cao nhất vào năm 2007 thì vẫn chưa phải nộp thuế thu nhập.
  * Còn khoảng cách giữa các bậc thuế có gì khác so với lần trình trước đây không, thưa bà?
  - Tất nhiên là có khác chút ít vì mức khởi điểm đã  được nâng lên thêm 1 triệu nữa. Tuy nhiên, về nguyên tắc, việc dãn bậc vẫn được thực hiện như trong dự thảo kỳ trước. Nếu như hiện nay thu nhập trên 12 triệu đồng/tháng đã phải chịu thuế 40%, thì tới đây phải trên 25 triệu đồng/tháng mới chịu thuế 40%.
  Trong lần trình trước, bốn mức thuế 10%, 20%, 30%, 40% được chia thành bốn bậc trong khoảng thu nhập từ 4 triệu đồng đến  trên 25 triệu đồng. Bây giờ khởi điểm chịu thuế nâng lên 5 triệu đồng/tháng, thì bốn bậc thuế này sẽ được sắp xếp lại trong khoảng thu nhập từ 5 triệu đồng đến trên 25 triệu đồng. Và như vậy mức đóng thuế của người dân sẽ giảm nhiều so với hiện tại vì các bậc thuế đã được dãn cách nhiều hơn.
  * Người dân hiện đang rất quan tâm tới phần thuế thu nhập đối với  hoạt động chuyển quyền sử dụng đất, quyền thuê đất và tại phiên họp của UBTVQH, vấn đề này cũng đã được nêu ra. Dự thảo mới đã điều chỉnh như thế nào, thưa bà?
  - Thuế thu nhập đối với chuyển quyền sử dụng đất trong dự thảo pháp lệnh lần này vẫn được duy trì, tuy nhiên cũng có thay đổi. Trong tờ trình mới sẽ phân biệt thuế suất đối với hai trường hợp: cá  nhân có thời gian từ khi nhận quyền sử dụng đất đến khi chuyển quyền sử dụng đất ngắn thì phải chịu thuế suất cao hơn, còn thời gian sử dụng đất dài hơn thì được hưởng thuế suất thấp hơn. Ở đây, khoảng thời gian được sử dụng làm tiêu chí đánh giá dài hay ngắn là 36 tháng.
  * Dự thảo lần này sẽ vẫn xác định mức thuế suất phổ thông đối với chuyển quyền sử  dụng đất là 28% và có biểu thuế bổ sung, thưa bà?
  - Không, mức thuế suất đưa ra trong dự thảo lần này sẽ thấp hơn và cũng sẽ không áp dụng biểu thuế bổ sung nữa. Việc điều chỉnh này chúng tôi thực hiện với nguyên tắc là thuế suất đưa ra phải ở mức vừa phải để thị trường bất động sản không bị “đóng băng”, đồng thời khuyến khích những người giao dịch chuyển  nhượng đất hợp thức hóa - đăng ký trước bạ cho mảnh đất chuyển nhượng.
  Cũng vì vậy, thuế thu nhập đối với thu nhập từ chuyển nhượng quyền sử dụng đất sẽ được căn cứ vào giá vốn, giá chuyển quyền sử dụng đất (bao gồm cả chi phí về mua bán, chi phí giải tỏa mặt bằng...).
  Ở đây, chi phí bảo tồn vốn là một nét mới trong căn cứ tính thuế. Ví dụ,  người dân mua một mảnh đất năm 2003 với chi phí 100 triệu đồng và đến năm 2005 bán đi thì trong hai năm 2003-2004 sẽ được tính lãi khoản chi phí nói trên. Như với lãi suất hiện tại là 8%/năm, lãi thu được từ gửi ngân hàng là 16 triệu đồng thì số tiền lãi này sẽ được trừ vào chi phí: nếu số tiền thu được từ việc chuyển quyền sử dụng đất là 150 triệu đồng, thì trong số tiền lãi phải  chịu thuế (50 triệu đồng) sẽ được trừ đi 16 triệu đồng. Và đến phần 34 triệu đồng còn lại mới phải tính thuế theo mức thuế suất của pháp lệnh.
  Trao đổi với  Tuổi Trẻ bên ngoài hành lang hội nghị đại biểu QH chuyên trách đang diễn ra tại Hà Nội, chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên cho biết: Sau phiên họp cuối năm, UBTVQH đã giao cho Uỷ ban kinh tế và ngân sách trao đổi với văn phòng Chính phủ về hướng giải quyết đối với vấn đề này. Và Thủ tướng đã có ý kiến đề nghị UBTVQH xem xét thông qua pháp lệnh sửa đổi một số  điều của pháp lệnh thu thuế thu nhập với người có thu nhập cao.
  Theo dự thảo mà Chính phủ trình lên để Uỷ ban kinh tế và ngân sách thẩm tra, những nội dung trong dự thảo lần này đã đuợ chỉnh sửa theo đúng những ý kiến mà UBTVQH đã nêu ra trong phiên họp trước. Theo đúng qui định về ban hành văn bản qui phạm pháp luật, pháp lệnh này sẽ được UBTVQH xem xét trong hai phiên họp  để thông qua. Như vậy có thể là đến phiên họp tháng tư, UBTVQH sẽ xem xét thông qua.
  NHẬT LINH thực hiện  
 2004/02/24 08:41:31   Sóc Trăng: 2 xe máy đụng nhau, 6  người bị thương nặng   TT - Lúc 22g ngày 22-2 trên quốc lộ 1A thuộc địa bàn ấp Phú Giao, xã Thạnh Quới, huyện Mỹ Xuyên, tỉnh Sóc Trăng đã xảy ra một vụ tai nạn xe máy thảm khốc.
  Nhiều nhân chứng có mặt tại hiện trường cho biết Trần Lai Dũng (sinh 1976, ngụ xã Tuân Tức, huyện Thạnh Trị) điều khiển xe máy chở theo hai người bạn trai đi từ thị trấn Phú Lộc về xã  Thạnh Quới bất ngờ lấn sang lề trái đụng thẳng vào xe máy ngược chiều do anh Dương Minh Thuận (1985, ngụ xã Tuân Tức, huyện Thạnh Trị) điều khiển chở theo hai người bạn trai. Hậu quả làm cả sáu người trên hai xe máy bị thương nặng. Trần Lai Dũng và hai người bạn cùng xe rất nguy kịch.
  DUY KHANG  
 2004/02/24 08:37:02   Thanh tra các công trình phục vụ  SEA Games 22   Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản thông báo ý kiến của Thủ tướng Chính phủ giao cho Thanh tra Nhà nước tiến hành thanh tra các trình xây dựng phục vụ SEA Games 22. Theo đó, qua thanh tra, phải đánh giá đúng chất lượng các công trình, chỉ rõ các sai phạm (nếu có), nêu rõ trách nhiệm của cá nhân, tổ chức và kiến nghị các biện pháp xử lý, khắc phục.
  Được  biết, để phục vụ SEA Games 22 (diễn ra tháng 12-2003), Nhà nước đã đầu tư khoảng 145 triệu USD, trong đó phần lớn là tiền đầu tư xây dựng các nhà, sân thi đấu và một số công trình hạ tầng cơ sở khác.
  Tuy nhiên, hiện nay một số công trình như  sân vận động quốc gia Mỹ Đình  đã có biểu hiện xuống cấp, chất  lượng công trình không đảm bảo.
  Theo SGGP   *  Thanh tra vụ sang nhượng trái phép hơn 30.000 m   2  đất ở Hóc Môn   *  Thanh tra xây dựng cơ bản 14 dự án trong năm 2003: Sai phạm và lãng phí 1.235 tỉ đồng  
 2004/02/24 08:44:10   Rừng đặc dụng Nam Hải Vân  bị đe dọa bởi loại cây lạ   TT (Đà Nẵng) - Theo ông Hồ Ngọc Lượng - phó trưởng ban quản lý  dự án rừng đặc dụng Nam Hải Vân, gần đây tại các tiểu khu 4A, 11 và 16 của rừng đặc dụng Nam Hải Vân (thuộc quận Liên Chiểu, Đà Nẵng) xuất hiện một loại cây thuộc họ dây leo thân thảo (người dân địa phương gọi là lan rừng) đe dọa nghiêm trọng hơn 200ha rừng trồng tại khu vực này, chủ yếu là thông và keo lá tràm có độ tuổi 18-20 năm.
  Loại dây leo này có sức phát tán và lan  tỏa rất mạnh mẽ. Với thân dây to, lá lớn, khi phát triển loại cây này sẽ bò phủ trùm lên tất cả ngọn của các khu rừng trồng, khiến cây rừng không thể phát triển được.
  Theo ông Lượng, từ năm 2000 đến nay đã có hàng chục hecta rừng bị chết rụi vì sự tàn phá của loài cây leo chưa xác định được tên khoa học này.
  ĐĂNG NAM  
 2004/02/24 08:45:26   Nhiều chính sách ưu đãi nhà  đầu tư tại các trường cai nghiện   TT (TP.HCM) - Chiều 23-2-2004, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài đã chủ trì buổi họp lấy ý kiến các doanh nghiệp (DN) về dự thảo chính sách ưu đãi đối với nhà đầu tư sử dụng lao động là học viên và người sau cai nghiện.
  Theo dự thảo, TP.HCM sẽ chịu trách nhiệm chính đầu tư nhà xưởng, hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã  hội, khu nhà ở cho công nhân. Các DN thuê đất trong khu công nghiệp đặc biệt sẽ được miễn tiền thuê đất trong ba năm, năm thứ tư DN phải đóng 30% tiền thuê, số còn lại trả kéo dài trong thời gian hoạt động còn lại.
  Giá thuê đất tại các khu công nghiệp này thấp hơn 15 - 20% so với các khu công nghiệp có điều kiện tương đương. Các DN tạo việc làm cho học viên và người sau cai nghiện  được vay vốn đầu tư mới và mở rộng sản xuất chỉ chịu lãi suất 3%/năm trong thời gian 5 - 10 năm...
  MINH TOÁN  
 2004/02/24 09:09:57   TP.HCM: kiểm tra các cơ sở gây  ô nhiễm kênh Thầy Cai - An Hạ   TT (TP.HCM) - Từ tháng hai đến tháng 4-2004 đoàn kiểm tra các đơn vị xả nước thải ra kênh Thầy Cai - An Hạ gồm 21 thành viên sẽ tiến hành kiểm tra các cơ sở sản xuất xả nước thải gây ô nhiễm khu vực nói trên.
  Đoàn kiểm tra này trực tiếp xuống các hiện trường để lấy mẫu nước thải sản xuất, lấy mẫu nước kênh Thầy Cai - An Hạ,  kiểm tra việc thực hiện pháp luật bảo vệ môi trường và đề xuất các biện pháp xử lý đối với các cơ sở gây ô nhiễm.
  Các đơn vị sản xuất bị kiểm tra trong đợt này thuộc các ngành sản xuất có nguy cơ gây ô nhiễm cao như tái sinh giấy, nhuộm, cán rửa cao su, nệm mút cao su, sản xuất cồn và chưng cất CO2, chăn nuôi heo…
  QUỐC THANH  
 2004/02/24 14:52:51   Thanh tra vụ sang nhượng trái  phép hơn 30.000 m   2  đất ở Hóc Môn   Theo nội dung công văn số 17/UB-ĐT ngày 17-2 của UBND TP.HCM, ngày 19-2-2004 Chánh thanh tra thành phố có quyết định về thanh tra việc quản lý, thu hồi, giao đất và cho thuê đất (hơn 30.000 m   2 ) của văn phòng Huyện ủy Hóc Môn đối với công ty Da giày An Giang tại địa chỉ số 167/2 đường Nguyễn Ảnh Thủ , phường Trung Mỹ Tây, Q.12.
  Đồng thời, Đoàn thanh tra cũng tiến hành làm rõ việc bồi thường của dự án Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn một mà công ty Da giày An Giang được hưởng từ tiền đền bù, giải toả phần đất mà công ty đang sử dụng.
  Thời kỳ thanh tra được xác định tại thời điểm thu hồi, giao đất, cho thuê đất và chuyển quyền sử dụng đất của văn phòng Huyện ủy Hóc Môn đối  với công ty Da giày An Giang. Thời hạn thanh tra là 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định thanh tra đối với các tổ chức, cá nhân có liên quan.
  Trước đó, báo SGGP số ra các ngày 18, 19-12-2003 đã có loạt bài điều tra với nhan đề "Phát hiện một vụ sang nhượng trái phép hàng chục ngàn mét vuông đất". Tác giả của loạt bài này đã khẳng định: dựa vào chủ trương cho thuê nhà xưởng  làm kinh tế Đảng, vào tháng 11-1993, Huyện uỷ Hóc Môn đã cho Công ty giày An Giang thuê diện tích đất nói trên với thời gian thuê là 25 năm. Trong thời gian thuê sau đó, công ty này đã liên tiếp có những vi phạm hợp đồng về thanh toán, bảo quản tài sản, máy móc thiết bị và có những biểu hiện làm ăn trái pháp luật.
  Tuy nhiên, Huyện uỷ Hóc Môn đã làm ngơ cho Công ty da giày An Giang. Vào  giữa năm 1993, chủ tịch UBND huyện lúc đó là bà Nguyễn Thị Hồng lại ký một văn bản đề nghị bán luôn diện tích đất cho thuê cho Công ty giày An Giang. Ban Thường vụ huyện uỷ Hóc Môn đã thống nhất ngay với đề nghị này. Trên cơ sở đó, mảnh đất cho thuê đã được chuyển nhượng cho Công ty da giày An Giang. Điều bất thường là giá trị chuyển nhượng đất đai, nhà xưởng tổng cộng chỉ có  hơn 4,5 tỉ đồng, thấp hơn giá thị trường vào thời điểm chuyển nhượng đến 20 lần. Nhà nước đã bị mất hơn 90 tỉ đồng qua "phi vụ" này.
  Báo SGGP nêu đích danh: nhiều văn bản chỉ đạo liên quan đến việc chuyển nhượng đất trái phép nói trên đều có bút phê của bà Nguyễn Thị Hồng, chủ tịch UBND huyện ở thời điểm đó. Báo đặt vấn đề: ai là người trong nhiều năm qua đã  giúp sức cho Công ty giày An Giang hưởng lợi? Cán bộ, Đảng viên nào có liên quan đến vụ tiêu cực lớn này?
  Theo SGGP  
 2004/02/25 06:11:00   Sao lại cấm karaoke?
  TT - Sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin  Bộ Văn hóa - thông tin đề nghị cấm tổ chức, cá nhân VN kinh doanh karaoke trên địa bàn toàn quốc kể từ ngày 1-1-2005 , tòa soạn đã nhận được nhiều thư, email, fax, điện thoại... phản hồi từ bạn đọc. Chúng tôi xin  trích đăng một số ý kiến tiêu biểu sau đây để rộng đường dư luận.
  Lại thêm một kiến nghị theo kiểu "cấm xe ngoại tỉnh vào Hà Nội". Sao không đề ra các biện pháp chủ trương để quản lý thay vì khai tử nó? Thiết nghĩ nghị định 87/88 CP thừa sức quản lý kiểm soát những mặt trái của ngành nghề này. Vấn đề là người làm công tác quản lý có thực thi triệt để chưa? Ngành văn  hóa nên xem xét lại mình đã làm hết chức năng hay chưa rồi hãy bàn đến việc cấm.
  Á KHÂM   Khi đọc tin Bộ VH-TT cấm kinh doanh karaoke từ 1-1-2005 tôi thật sự bức xúc. Tôi rất đồng ý với cách đặt vấn đề của báo Tuổi Trẻ về việc "cấm kinh doanh karaoke để... dễ quản lý" của Bộ VH-TT. Tôi chỉ muốn nói một cách ngắn gọn rằng: nếu  vì khả năng quản lý yếu kém của mình mà cấm một hoạt động nào đó của cả xã hội (cụ thể là kinh doanh karaoke) thì thật là vô lý. Xã hội sẽ đi về đâu nếu gặp cái gì cũng cấm?
  diennq2003@...
  Hoàn toàn đồng tình với cách đặt vấn đề của Tuổi Trẻ. Nếu đóng cửa karaoke vì tệ nạn xã hội thì những dịch  vụ khác như bar, phòng trà, khách sạn cũng là nơi có thể xảy ra nhiều tệ nạn tại sao không đóng cửa? Karaoke cũng là một mô hình văn hóa, nó tốt hay xấu là do việc quản lý của Nhà nước. Nay Bộ VH-TT đề nghị dẹp bỏ loại hình karaoke thì sự đề nghị này không khả thi, thiếu sự nghiên cứu.
  nguyentanthanh1950@...
  Karaoke là loại hình giải trí hoàn toàn lành mạnh. Giả sử  đúng như kết quả của Bộ VH-TT "nghe dư luận" 80-90% giải trí karaoke là tiêu cực, số liệu này có thể có cơ sở, nhưng tôi thiết nghĩ tiêu cực phát sinh là do: 1) Một bộ phận trong xã hội sử dụng karaoke sai mục đích, 2) Sự tuyên truyền giáo dục chưa hiệu quả, 3) Sự quản lý không tốt của các ngành chức năng. Thật là vô lý nếu chỉ vì sự yếu kém trong quản lý của mình mà Bộ VH-TT lại tước đi  quyền vui chơi giải trí lành mạnh của người dân.
  nonexst@...
  Tôi nghĩ lệnh cấm mở karaoke là một lệnh thiếu cơ sở khoa học. Bởi vì nó không phải là điều tất yếu để giảm bớt tệ nạn xã hội. Không có karaoke, tệ nạn xã hội sẽ phát sinh ở một môi trường khác để tồn tại. Dẫu sao đi nữa karaoke là điểm tụ hội của các bạn  trẻ có nhu cầu giải trí lành mạnh. Vì vậy Bộ VH-TT cần nghiên cứu thêm về vấn đề này trước khi đề xuất Chính phủ ra quyết định.
  dungle_12@...
  Tôi đề nghị TT hãy mở một diễn đàn sau bài viết này để xem ý kiến của bạn đọc ra sao. Lấy lý do đóng cửa quán karaoke vì đa số là tệ nạn xã hội thì quả là rất phi lý. Tệ nạn xã hội ở đâu  lại chả có? Như TT đã nói, không phải tại vì mình quản lý không được thì cấm. Tệ nạn xã hội không những tụ tập ở quán karaoke mà còn nhiều chỗ ăn chơi như vũ trường, quán bar - những nơi này còn chiếm nhiều phần trăm hơn. Không lẽ sẽ cấm hoạt động các vũ trường và quán bar, hoặc các quán cà phê, các tiệm hớt tóc máy lạnh...? Không lẽ vì cớ này chúng ta sẽ đóng cửa hết các hoạt động  giải trí?
  Khi cho phép mở một điểm giải trí, chính quyền địa phương phải có trách nhiệm biết rõ những hoạt động của nơi đó, phải biết rõ họ hoạt động có lành mạnh hay không. Đây là trách nhiệm của chính quyền địa phương, không phải của người dân. Nếu họ mở khu giải trí đúng theo qui định giải trí lành mạnh thì không có lý do gì cấm cản.
  myphuc@...
  Mọi người ai cũng có nhu cầu ca hát, cấm rồi thì hát ở đâu? Không lẽ mua dàn máy karaoke về nhà đóng cửa mà hát? Đây là một loại hình giải trí, nếu cấm rồi sẽ như thế nào? Đúng là karaoke có những mặt xấu, điều này tôi đồng ý nhưng không lẽ cái gì có mặt xấu thì cứ bỏ nó đi là  xong?
  HOANG QUAN   Karaoke là loại hình giải trí, là nét đẹp trong đời sống văn hóa tinh thần, đi hát karaoke là nhu cầu có thật của đông đảo người dân, bản thân nó không có gì là xấu, là độc hại hay tiêu cực... Chỉ có vấn đề người ta đã sử dụng nó không phù hợp, lợi dụng hát karaoke để làm những việc không liên quan gì đến karaoke, gây tác  hại đến thuần phong mỹ tục... Theo tôi, xét về tổng thể và về lâu dài, không nên và khó có thể cấm đoán được dịch vụ karaoke. Vấn đề đặt ra là các cơ quan chức năng cần nâng cao năng lực quản lý và trách nhiệm trong việc kiểm soát các tiêu cực phát sinh ăn theo hoạt động karaoke.
  LS TRỊNH VĨNH PHÚC  
 2004/02/25 06:04:00   "Qui hoạch không phù hợp sẽ  phải điều chỉnh"
  TT - Sau chỉ thị 30 (ngày 24-12-2003) của UBND TP.HCM về giải quyết một số  vấn đề nhà, đất trong khu vực có qui hoạch, một số quận đã mạnh dạn đề xuất xóa hoặc điều chỉnh qui hoạch “treo” không còn phù hợp. Chúng tôi đã trao đổi vấn đề này với giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc TP, những người có trách nhiệm ở các quận, huyện.
  * Theo phản ánh của các quận huyện, đa phần qui hoạch “treo” chủ yếu rơi vào các qui hoạch khu công trình công  cộng. Đây là một loại qui hoạch “giữ đất” khiến người dân khổ sở. Làm sao giải tỏa dạng “treo” này, thưa ông?
  - Theo chỉ thị 30 mới đây của UBND TP, từ nay trở đi nhà, đất trong khu vực qui hoạch nhưng chưa có quyết định thu hồi đất (kể cả các khu đất thuộc dự án đã được chấp thuận về chủ trương đầu tư bằng văn bản của chủ tịch UBND hoặc cơ quan nhà nước có  thẩm quyền) thì người dân vẫn được cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất; được mua bán, xây dựng, sửa chữa nhà...
  Đối với khu đất cụ thể sẽ thu hồi phải xác định được chính xác vị trí, mốc ranh giới và diện tích trên bản đồ qui hoạch chi tiết đã được duyệt, được công bố công khai ra nhân dân.
  * Không những thế, người  dân còn phải dở khóc dở cười trước tình trạng qui hoạch “treo” các con hẻm, thưa ông?
  - Điều đầu tiên trong khi làm qui hoạch hẻm tôi mong rằng các quận không nên áp dụng quá cứng nhắc, quá máy móc rằng phải qui hoạch như qui định. Qui hoạch hẻm cần phải lấy ý kiến nhân dân. Khi qui hoạch phải được đa số nhân dân đồng tình, làm sao thuyết phục cho người dân thấy lợi ích khi  mở rộng hẻm.
  * Có quận cho rằng nhiều dự án thực hiện chậm, dẫn đến “treo” qui hoạch cũng là do qui hoạch chi tiết 1/2.000 đến nay vẫn chưa được Sở Qui hoạch - kiến trúc phê duyệt, ông giải thích thế nào?
  - Phần lớn các đồ án qui hoạch chi tiết 1/2000 của các quận gửi lên sở làm còn chưa chuẩn xác lắm. Nếu căn cứ theo đúng qui chuẩn thì không  duyệt được, còn sai qui chuẩn chung phải xin ý kiến của UBND TP. Ví dụ có khu tiêu chuẩn yêu cầu chỉ tiêu 5m2 cây xanh/người nhưng qui hoạch diện tích lại ít đi vì đụng vào nhà dân thì buộc Sở Qui hoạch - kiến trúc phải chờ xin ý kiến TP duyệt.
  Cùng với việc phải chậm do qui hoạch chi tiết 1/2000 chưa được duyệt thì các dự án còn bị đình trệ về thủ tục. Hiện nay phải có quyết  định giao đất, cho thuê đất rồi mới có qui hoạch chi tiết 1/500, còn trước đây chờ phê duyệt trước qui hoạch chi tiết rồi mới lập hồ sơ xin giao đất, thuê đất. Nay chấn chỉnh lại nên lại bị chậm.
  * Thưa ông, nói chung thành phố sẽ điều chỉnh qui hoạch chi tiết đã phê duyệt trước đây, trong đó có nhiều quận xin điều chỉnh hoặc xóa qui hoạch chi tiết một số  nơi...
  - Hiện nay đã có khoảng trên 10 quận nộp hồ sơ xin điều chỉnh, xóa qui hoạch chi tiết một số vị trí không còn phù hợp.
  * Theo chỉ thị 30, nội dung qui hoạch chi tiết phải được công bố rộng rãi, việc này thực hiện ra sao, thưa ông?
  - UBND quận huyện có trách nhiệm công bố công khai tất cả các loại qui hoạch chi tiết được cơ quan nhà nước  có thẩm quyền phê duyệt thuộc địa bàn quản lý. Địa điểm công bố ngay UBND phường, xã, thị trấn hoặc tại các vị trí có thuận lợi.
  Với loại qui hoạch chi tiết 1/500 gắn với các dự án đầu tư xây dựng, phải trưng bày, công bố công khai qui hoạch này ngay tại khu đất có dự án đầu tư để người dân đến tìm hiểu và kiểm tra.
  Từ nay thời điểm công bố công  khai qui hoạch chi tiết xây dựng chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày qui hoạch được phê duyệt. Tại nơi trưng bày sẽ cử cán bộ có chuyên môn để hướng dẫn, giải thích, tiếp thu ý kiến người dân và phản ánh đầy đủ các ý kiến này đến chủ tịch UBND quận, huyện để được xem xét, giải quyết theo thẩm quyền và thông báo lại cho người dân có nhu cầu.
  * Chủ tịch UBND quận 9 Lê Thành Đại: Nhà nước cần nhanh chóng đền bù, giải tỏa để giữ quĩ đất   Phải khẳng định rằng qui hoạch khu vực công trình công cộng là cần thiết và thiết yếu,  đây là chủ trương chung giữ quĩ đất cho trước mắt và lâu dài.
  Chúng tôi đề nghị khi có qui hoạch các công trình công cộng, TP phải tạo điều kiện hỗ trợ triển khai đền bù ngay để mua đất của dân hoặc giao cho địa phương được quyền huy động vốn đền bù, khai thác quĩ đất, sau này khi có điều kiện thực hiện các dự án thì Nhà nước sẽ tính giá đền bù lại theo thị  trường hoặc tính lãi suất.
  Hiện nay nhiều người dân khổ sở vì nhà trong khu qui hoạch nhưng muốn được giải tỏa cũng không được vì ai sẽ đền bù.
  Một vấn đề khó khăn lớn khác là một số khu vực dân cư đã lập qui hoạch chi tiết 1/2000 từ năm 2003 đến nay vẫn chưa được phê duyệt.
  Việc này ảnh hưởng rất lớn đến việc thực hiện kế hoạch sử dụng  đất của năm 2003 và 2004 vì quận không có cơ sở xem xét, giải quyết thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất cho các tổ chức, cá nhân; không thể giải quyết thủ tục đầu tư các dự án sử dụng đất cho các đơn vị.
  * Chủ tịch UBND quận 10 Lâm Đình Chiến: Phải rà soát qui hoạch hẻm   Ngoài việc rà soát điều chỉnh qui hoạch một số khu vực không còn phù hợp  thực tế, các quận huyện cũng nên chú ý đến việc rà soát và lập mới qui hoạch hẻm sao cho hợp lòng dân. Việc qui hoạch hẻm phải xây dựng trên ý kiến của nhân dân, những khu vực hẻm đã lập qui hoạch từ năm 2002-2003 đều phải rà soát lại, không còn phù hợp thì cần thiết chỉnh sửa.
  V.H.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/02/24 20:52:07   Thảo Cầm Viên Sài Gòn: 8 tỉ  đồng để mua thú mới   TT - Tại cuộc họp với Sở GTCC TP.HCM chiều 24-2, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cho biết TP sẵn sàng hỗ trợ kinh phí (khoảng 8 tỉ đồng) để bổ sung thú mới cho Thảo cầm viên nếu việc đầu tư hiệu quả.
  Ông Đua cũng đồng ý miễn vé đối với học sinh vào đây tham quan, học tập và chỉ đạo Thảo cầm viên chủ động tìm thêm nhiều loại thú  mới. Ông Đua còn đề nghị tính toán lại việc miễn thu tiền vào cổng đối với khách tham quan vì khoản thu này không đáng kể (mỗi năm thu khoảng 5 tỉ đồng). Chậm nhất đến tháng 6-2004, các quận huyện phải tháo dỡ hàng rào chín công viên như Hoàng Văn Thụ, Lê Thị Riêng, Phú Lâm... (do địa phương quản lý) để người dân thoải mái ra vào khu vui chơi.
  PHÚC HUY  
 2004/02/24 21:26:58   Đà Nẵng: Doanh nghiệp tạo  việc làm cho người hoàn lương   TTO - Ngày 24-2, tại Đà Nẵng đã diễn ra hội nghị về công tác phòng chống mại dâm-ma túy. Theo UBND TP, một trong những nội dung quan trọng của chương trình công tác 2004, đảm bảo xây dựng thành công mô hình TP 5 không (trong đó có nội dung ”không có người nghiện ma túy trong cộng đồng”), tăng cường bằng nhiều biện pháp quản lý sau cai nghiện.
  Chương trình này bao gồm: Giải quyết kịp thời các chính sách hỗ trợ vốn, học nghề, việc làm, chăm sóc sức khoẻ cải thiện đời sống cho 100% đối tượng và gia đình họ.
  Đặc biệt, Ban chỉ đạo phòng chống cấp TP khuyến khích các địa phương vận động doanh nghiệp đóng trên địa bàn tiếp nhận và bố trí việc làm cho các đối tượng hoàn lương (cả ma tuý lẫn mại dâm). Chính quyền  TP cho biết cũng sẽ tiếp tục đầu tư và phối hợp cùng các ngành hữu quan đầu tư cho đề án mở rộng Trung tâm giáo dục 05-06 (gọt tắt TT 05-06), bổ sung trang thiết bị, nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ; khắc phục ngay những tồn tại như học viên trốn trại (đã xảy ra 3 vụ với 40 học viên bỏ trốn tập thể), trốn thi hành cai nghiện bắt buộc (đến nay còn 23 đối tượng ở ngoài cộng đồng).
  Đây là cơ sở chính để thực hiện thành công mục tiêu tập trung cai nghiện 100% đối với người nghiện (và tái nghiện) được phát hiện và ngay trong quý II-2004 hoàn thành chương trình vận động người nghiện tự giác vào TT05-06, tổ chức dạy nghề cho từ 25 đến 30% người đang cai nghiện tại đây, đồng thời phải giảm tỷ lệ tái nghiện từ 30% còn 20%.
  Được biết, thời gian  qua tại TT05-06, đã có 641 lượt người được cai nghiện chữa bệnh, 168 người khác được trang bị trình độ tin học cơ bản và nghề may, 205 người đủ điều kiện được hòa nhập cộng đồng (trong đó có 157 người được về trước thời hạn).
  Đối với chị em phụ nữ rơi vào hoàn cảnh hoạt động mại dâm, đã có 17 trường hợp được hỗ trợ học nghề và việc làm; 45 trường hợp hỗ  trợ vốn, đặc biệt có 2 trường hợp đầu tiên được giải quyết nhà ở tại khu chung cư của TP.
  Tính đến cuối năm qua,toàn TP có 82 chị em hoàn lương và tỷ lệ tái phạm đã giảm từ 10% còn 6%. Mục tiêu phấn đấu của TP là giảm còn 3% trong năm nay.
  T.NGỌC  
 2004/02/25 08:19:25   20 lao động VN ở Đài Loan kêu  cứu   TT (Hà Nội) - Sáng qua (24-2), 20 lao động VN (có sáu nữ) tại thành phố Cao Hùng (Đài Loan) đã gửi một bản fax “đơn kêu cứu” đến Bộ Lao động - thương binh & xã hội và các cơ quan hữu quan VN. Nhóm lao động này làm việc cho một công ty tư nhân Đài Loan đã hơn một năm nay không có việc làm, không được nhận lương, muốn về nước mà không có tiền để mua vé máy bay.
  Chúng tôi đã liên lạc với anh Nguyễn Văn Cảnh (Vụ Bản, Nam Định), trưởng nhóm lao động này, và được biết: nhóm gồm 47 người từ Nam Định, Hà Nam, Phú Thọ, Thái Bình... được Công ty Dịch vụ lao động và hợp tác quốc tế (Inter Serco của Sở LĐ-TB&XH Hà Nội) tuyển chọn và đưa đi làm việc tại Đài Loan từ 1-8-2002.
  Theo hợp đồng, số lao động này sẽ làm việc (thời gian 11  tháng) cho một công ty du lịch tư nhân của Đài Loan mang tên Phú Thần và trực tiếp làm các công việc dọn phòng, bồi bàn trên một chiếc tàu du lịch China Sea Discovery với mức lương 250 USD/người/tháng.
  Từ tháng 2-2003 tàu du lịch không có khách, người lao động không có việc và chẳng có lương. Một lý do khác theo người lao động là con tàu trên không được phép kinh doanh nên từ tháng 5-2003  đến nay tàu chỉ neo tại Cao Hùng. Tất cả lao động VN và các lao động khác từ Trung Quốc, Philippines (gần 600 người) trở nên thất nghiệp từ tháng 5-2003 và không được nhận lương kể từ tháng 2-2003.
  Trao đổi qua điện thoại, bà Nguyễn Thị Minh Hồng - cán bộ phụ trách lao động của Inter Serco tại Đài Loan - cho biết từ tháng 5-2003 đến nay đã có 27/47 lao động nhận được lương và đã về  nước. 20 lao động còn lại hiện vẫn không có việc làm, chưa đòi được tiền, “đang vô cùng khó khăn, ốm đau không có tiền mua thuốc thang, ông chủ không tạo điều kiện để chúng tôi lên bờ khám chữa bệnh, đồ dùng sinh hoạt hằng ngày rất thiếu thốn...”.
  Ngay sáng 24-2, Tuổi Trẻ cũng đã liên lạc được với ông Trần Đông Huy, trưởng Ban quản lý lao động VN tại Đài Loan, và  được biết phía ban quản lý cũng vừa nhận được đơn thư kêu cứu của người lao động. Ông Huy cho biết ban quản lý đã yêu cầu đại diện Công ty Inter Serco làm việc trực tiếp với chủ tàu (và Inter Serco đã làm việc này) và phía chủ tàu hứa trong tháng 2-2004 sẽ trả hết lương cho 20 người lao động VN.
  ĐỨC BÌNH  
 2004/02/25 08:18:53   Xây dựng công trình thủy lợi  lớn nhất cao nguyên Di Linh   TT (Lâm Đồng) - Hôm qua, 24-2, Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn đã khởi công xây dựng công trình thủy lợi Ka La với kinh phí lên đến trên 120 tỉ đồng. Công trình thủy lợi trên được hình thành bằng chặn dòng suối Dariam ở một địa phận vùng sâu vùng xa thuộc xã Bảo Thuận (huyện Di Linh) để tạo nên một hồ chứa nước mang tên Ka La, có diện  tích mặt hồ rộng đến 307ha, dung tích nước gần 20 tỉ m3.
  Một hệ thống kênh dẫn nước dài trên 15km cũng sẽ được xây dựng để dẫn nước về địa bàn nông thôn miền núi nghèo thường xuyên “khát” nước ở các xã Bảo Thuận, Đinh Lạc, Gung Ré.
  Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn cho biết khi hoàn thành (dự kiến vào đầu năm 2006) công trình thủy lợi này sẽ  đảm bảo nước sinh hoạt cho 24.000 dân, nước tưới cho ít nhất 1.000ha cà phê, trên 450ha hoa màu, rau, và đặc biệt hình thành những cánh đồng lúa chuyên canh hai vụ len lỏi trong các thung lũng có tổng diện tích 340ha.
  N.H.T.
 
 2004/02/25 08:34:24   Tập trung thanh tra các dự án  xây dựng trường học, đánh bắt xa bờ...
  TT (TP.HCM) - Ngày 24-2-2004, Thanh tra Nhà nước đã triển khai một số chuyên đề thanh tra trong năm 2004 cho thanh tra các tỉnh thành từ Thừa Thiên - Huế trở vào phía Nam. Theo đó, sẽ tập trung thực hiện thanh tra:
  - Việc thực hiện tín dụng đầu tư theo kế hoạch nhà nước cho các dự án đóng mới, hoán cải tàu đánh bắt và tàu dịch vụ  đánh bắt hải sản xa bờ. Đối tượng là các dự án đóng tàu đánh bắt xa bờ được thực hiện trên địa bàn (kể cả dự án đầu tư của trung ương), là các đơn vị, cá nhân, tổ chức có liên quan trong việc chấp hành các qui định của Nhà nước khi tổ chức, thực hiện dự án đóng tàu đánh cá xa bờ.
  - Các dự án đầu tư xây dựng trường học. Đối tượng thanh tra là việc quản lý vốn  và sử dụng nguồn vốn xây dựng các dự án trường học (tất cả các nguồn vốn); các dự án xây dựng trường học tại địa phương.
  - Các dự án đầu tư xây dựng cụm tuyến dân cư và nhà ở vùng thường xuyên ngập lũ các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long. Thanh tra các tỉnh thành tiến hành thanh tra các cụm dự án có vốn đầu tư lớn liên quan tới nhiều ngành, địa phương.
  - Dự án đầu tư giao thông nông thôn giai đoạn 2, dự án kiên cố hóa kênh mương và thủy lợi khác. Đối tượng thanh tra là các công trình thuộc dự án, không phân biệt cấp địa phương hay cấp bộ là chủ đầu tư.
  Đ.HƯNG   *  Thanh tra vụ sang nhượng trái phép hơn 30.000 m   2  đất ở Hóc Môn *  Thanh tra xây dựng cơ bản 14 dự án trong năm 2003: Sai phạm và lãng phí 1.235 tỉ đồng *  Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22  
 2004/02/25 08:55:57   Vụ "văn phòng huyện ủy Hóc Môn sang nhượng đất trái phép"
  30.080m2 đất: giá chỉ có 4,5 tỉ đồng   TT (TP.HCM) - Chánh Thanh tra Nhà nước TP.HCM vừa ký quyết định lập đoàn thanh tra về việc quản lý, thu hồi, giao đất và  cho thuê đất của  văn phòng Huyện ủy Hóc Môn  (VPHUHM) đối với Công ty Da giày An Giang (CTDGAG) tại địa chỉ 167/2 Nguyễn Ảnh Thủ, phường Trung Mỹ Tây, quận 12, TP.HCM.
  Đây là lô đất có diện tích 30.080m2, do Huyện ủy Hóc Môn quản lý từ năm 1993. Ngay khi được giao cho quản lý, VPHUHM đã đem lô đất cho Công ty Thắng  Lợi An Giang thuê (về sau công ty này giải thể, chuyển giá trị và pháp nhân hợp đồng cho CTDGAG vào năm 1996), thời hạn thuê là 25 năm, giá thuê 63,7 triệu đồng/tháng.
  Đến tháng 7-2002, VPHUHM đã làm thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho CTDGAG với tổng giá trị 30.080m2 đất là 4,5 tỉ đồng, thấp hơn giá đất thị trường vào thời điểm chuyển nhượng khoảng 20 lần.
  Theo thỏa thuận, CTDGAG được khấu trừ lại toàn bộ số tiền thời gian thuê đất trong chín năm (1993-2002), chỉ phải thực trả cho VPHUHM hơn 1,5 tỉ đồng.
  Theo kết quả thanh tra của Ủy ban Kiểm tra Thành ủy TP.HCM hôm 28-1-2004, toàn bộ số tiền thu được VPHUHM các thời kỳ đã không báo cáo với Ban quản trị kinh tế Thành ủy theo qui định mà để riêng và tự ý thu chi trái nguyên tắc. Ủy  ban Kiểm tra Thành ủy cũng đã đề nghị nhiều cá nhân liên quan sai phạm (đa phần đang tại chức) làm kiểm điểm về quá trình sai phạm.
  Theo quyết định, đoàn thanh tra có nhiệm vụ thanh tra trình tự thủ tục thu hồi, giao đất và cho thuê đất của VPHUHM đối với CTDGAG; thanh tra việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản trên đất; làm rõ trách nhiệm của các cơ quan, tổ chức,  đơn vị, cá nhân có liên quan; thanh tra việc bồi thường của dự án Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 có liên quan phần đất nêu trên do CTDGAG đang sử dụng.
  Theo đó, đối tượng thanh tra là VPHUHM và CTDGAG cùng các đơn vị, cá nhân liên quan. Thời kỳ thanh tra: từ khi phát sinh việc thu hồi, giao đất và cho thuê đất đến nay. Thời hạn thanh tra: 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định thanh  tra.
  Trưởng đoàn thanh tra, bà Đặng Thị Xuân Thảo - phó chánh thanh tra TP.HCM - cũng đã yêu cầu VPHUHM, giám đốc CTDGAG cung cấp đầy đủ hồ sơ, tài liệu liên quan và tạo điều kiện cho đoàn thanh tra làm việc.
  Đây là vụ sai phạm lớn có liên quan đến lãnh đạo Huyện ủy Hóc Môn các thời kỳ giai đoạn 1993 - 2002.
  Đ.Đ.
  *  Thanh tra vụ sang nhượng trái phép hơn 30.000 m2 đất ở Hóc Môn  
 2004/02/25 08:57:33   ASEAN: hợp tác phát triển giao  thông vận tải   TT (TP.HCM) - Sáng 24-2, hội nghị lần thứ nhất các chuyên gia cao cấp giao thông vận tải của 10 nước thành viên ASEAN, Ban thư ký và bốn hiệp hội ngành nghề ASEAN đã thống nhất xây dựng chương trình hành động giao thông vận tải từ năm 2005 đến 2010.
  Cụ thể sẽ tập trung thực hiện các hiệp định khung ASEAN về tạo điều kiện thuận lợi cho hàng hóa quá  cảnh, vận tải đa phương thức, vận tải liên quốc gia... Trên cơ sở đó tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động vận tải trong khu vực, phục vụ việc thực hiện khu vực mậu dịch tự do và đầu tư ASEAN.
  N.ẨN  
 2004/02/25 08:57:26   Cty Bút bi Thiên Long: 100 công  nhân không đồng ý làm việc lại   TT (TP.HCM)- Ngày 23-2 hàng trăm công nhân (CN) Công ty bút bi Thiên Long (Khu công nghiệpVĩnh Lộc - TP.HCM) đã đình công, nhưng tới ngày 24-2 nhiều người đã đi làm lại, còn khoảng 100 CN không đồng ý trở lại làm việc, tập trung trước cổng để phản đối, với lý do công ty có yêu cầu CN ký nhận trong bảng “truy lĩnh lương” nhưng sau đó lại không phát tiền và cho  rằng số tiền này đã bị ăn chặn.
  Phía công ty cho biết đây là thiếu sót của công ty khi đã không giải thích cho CN hiểu, trên thực tế cái gọi là tiền truy lĩnh là tiền chênh lệch giữa tiền lương tạm tính và lương thực nhận của CN. Khoản tiền này CN đã được nhận trong các kỳ lương từ tháng 1 đến tháng 6-2003. Ngày 23-2, Ban quản lý khu chế xuất - khu công nghiệp TP.HCM (Hepza) cùng  các cơ quan chức năng đã xuống làm việc, thấy sự việc đúng như trình bày của phía công ty.
  Cơ quan chức năng đã giải thích cụ thể cho CN hiểu và vận động trở lại làm việc nhưng số CN trên vẫn không chấp nhận, đòi phải được nhận đủ số tiền đã ký trong “bảng truy lĩnh”.
  Đ.HƯNG  
 2004/02/25 08:57:11   Hải Phòng: sản xuất thành công  giống cá bống tượng   TT (Hải Phòng) - Theo nguồn tin từ Trung tâm Giống thủy sản Hải Phòng, trung tâm vừa sản xuất thành công giống cá bống tượng miền Nam. Đây là giống cá nước ngọt có giá trị kinh tế cao, được sản xuất đầu tiên ở miền Bắc. Để sản xuất thành công giống cá này, trung tâm thực hiện nhiều qui trình phức tạp như thuần hóa giống cá bố mẹ phù hợp với khí  hậu miền Bắc, sản xuất giống và đưa vào thử nghiệm...
  Hiện nay giống cá này đang sinh trưởng tốt trong ao nuôi, dự định trong thời gian tới sẽ chuyển giao kỹ thuật cho nông dân trong thành phố và một số tỉnh lân cận nuôi đại  trà.
  KIM LONG  
 2004/02/25 08:56:57   TP.HCM: 1.000 căn hộ trả góp   TT - Nhằm giải quyết khó khăn về nhà ở cho những người có thu nhập thấp và công nhân trong khu vực công nghiệp Tân Bình, Công ty Tanimex (TP.HCM) đã đầu tư 150 tỉ  đồng xây dựng 1.000 căn hộ bán trả góp và cho thuê. Khu nhà ở gồm nhiều tòa nhà cao bốn tầng với đầy đủ các dịch vụ như cửa hàng bách hóa, nhà giữ xe, sân chơi, bưu điện.
  Trong ảnh: nhà mới xây dựng bán trả góp tại Khu công nghiệp Tân Bình.
  TTXVN  
 2004/02/25 08:56:38   Thiếu quyết định chi tiết  và hướng dẫn thi hành   Rất nhiều luật, pháp lệnh ra đời rồi... nằm đó!
  TT - Để khắc phục tình trạng tồn đọng quá nhiều văn bản chưa được ban hành để qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật, ngày 23-2 Thủ tướng Chính phủ đã ký công văn yêu cầu:
  các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ,  UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức thực hiện nghiêm túc chương trình làm việc của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ năm 2004; phải nhận thức việc soạn thảo, trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật là để luật, pháp lệnh kịp thời đi vào cuộc sống, phục vụ công tác chỉ đạo,  chấp hành và điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, các bộ ngành và UBND các cấp.
  Các bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, chủ tịch UBND TP Hà Nội và chủ tịch UBND TP.HCM cần tập trung chỉ đạo việc soạn thảo các văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật và phải chịu trách nhiệm  trước Chính phủ về tiến độ, chất lượng của các dự thảo văn bản đó.
  Trường hợp chưa xác định được tư tưởng chỉ đạo cho việc soạn thảo văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành những qui định mang tính khái quát, nguyên tắc của luật, pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật thì cơ quan chủ trì soạn thảo phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
  Trước  đó, Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo việc chuẩn bị các dự thảo văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh trình kèm theo các dự án luật, pháp lệnh tại Quốc hội, Ủy ban thường vụ Quốc hội và trình Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật, pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật.
  Tuy nhiên, nhiều bộ, cơ  quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, UBND TP Hà Nội và UBND TP.HCM vẫn chưa thực hiện nghiêm ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại công văn nói trên.
  Hiện nay, theo số liệu chưa đầy đủ, vẫn còn 100 văn bản chưa được ban hành để qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành 38 luật, pháp lệnh và một nghị quyết của Quốc hội đã có hiệu lực pháp luật hoặc sẽ có hiệu  lực pháp luật kể từ ngày 1-7-2004.
  TTXVN  
 2004/02/25 15:44:12   Liên quan vụ “xâm hại tình  dục trẻ em”:
  Đình chỉ chức vụ chính quyền đối với ông Lương Quốc Dũng   TTO (Hà Nội) –  Hôm nay (25-2), thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký quyết định (số 215/QĐ-TTg) đình chỉ chức vụ phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao đối với ông Lương Quốc Dũng. Lý do đình chỉ, theo quyết định trên, là vì ông này đã có hành vi vi phạm pháp luật và bị cơ quan chức năng bắt tạm giam.
  Như Tuổi Trẻ đã đưa tin (từ 17 đến 21-2), ngày 19-2, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà  Nội khởi tố bị can đối với ông Lương Quốc Dũng về tội “hiếp dâm trẻ em”; đồng thời thực hiện lệnh bắt tạm giam, khám xét nơi ở và nơi làm việc của ông này.
  Ông Dũng trước đó bị tố cáo đã xâm hại tình dục một bé gái 13 tuổi vào ngày 30-12-2003 tại khách sạn Eden trên đường Nghi Tàm, quận Tây Hồ, Hà Nội. Qua điều tra bước đầu, cơ quan công an đã thu được những  bằng chứng khá rõ ràng về hành vi đồi bại của ông “phó chủ nhiệm”.
  N.V.HẢI   Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22  
 2004/03/16 14:09:46   Đà Nẵng: Bắt giữ 1,2 tấn  động vật hoang dã   TTO - Hồi 0 giờ 40 phút ngày 16.3, Trạm kiểm dịch động vật Kim Liên (phường Hoà  Hiệp, quận Liên Chiểu, Đà Nẵng) phối hợp với Trạm cảnh sát giao thông tổ chức kiểm tra và bắt giữ động vật hoang dã được vận chuyển trên xe tải có trọng lượng lớn nhất từ trước đến nay ở Đà Nẵng.
  Qua kiểm tra xe đông lạnh mang biển số 54N 8996 do tài xế La Thành Danh (1958 , trú tại phường Tân Tiến, TP Biên Hoà - Đồng Nai) điều khiển vận chuyển nhãn tươi từ Tiền Giang ra  Hà Nội tiêu thụ, các lực lượng đã phát hiện các bao tải bằng gai chứa động vật hoang dã còn sống được giấu kín phía dưới các thùng đựng nhãn tươi. Số lượng gồm 29 bao tải chứa rùa, têtê (trút), kỳ đà với tổng trọng lượng là 1,2 tấn bao gồm: 928 con rùa (trong đó có con nặng hơn 10kg) cùng 17 con trút, kỳ đà, tê tê...
  Theo cán bộ Hạt kiểm lâm Liên Chiểu Nguyễn Ngọc  Lưu thì số lượng động vật hoang dã không có giấy tờ chứng minh được vận chuyển trái phép lần này có số lượng rất lớn, đặc biệt là loại rùa đá này được mua trái phép từ Campuchia về rất được giới tiêu thụ quán ăn, nhà hàng phía Bắc “ăn hàng”.
  Hiện toàn bộ số động vật hoang dã đã được tạm giữ và kiểm kê, nuôi dưỡng chờ quyết định xử lý thả vào rừng. Tuy  nhiên theo Hạt kiểm lâm Liên Chiểu đến chiều cùng ngày một số con do không chịu nổi nóng đã chết.
  Tin, ảnh: V.HÙNG - Đ.NAM  
 2004/03/01 09:16:00   1,1 triệu USD mổ mắt cho 350.000  người nghèo   TT - Đại diện Hệ thống truyền thông Viên Thao và Hội Giúp người mù Bắc Cali/USA do ông Đỗ Vẫn Trọn - chủ tịch hội đồng quản trị - dẫn đầu đã thỏa thuận hợp tác nhân đạo với Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM, hỗ trợ hội 1,1 triệu USD để thực hiện dự án thanh toán mù lòa cho 350.000 người mù nghèo của cả nước từ 2004-2009.
  *Mổ mắt miễn  phí cho 400 người nghèo   Ngày 26-2-2004, Bệnh viện Mắt Cao Thắng đã tiến hành đợt phẫu thuật từ thiện thay thủy tinh thể nhân tạo bằng kỹ thuật cao Phaco cho 12 bệnh nhân nghèo của các tỉnh Long An, Tiền Giang và An Giang.
  Đây là số bệnh nhân nằm trong chương trình phẫu thuật từ thiện do bệnh viện phối hợp với Ban từ thiện Phật giáo trung ương thực hiện. Chương trình  này sẽ được bệnh viện thực hiện đến cuối năm 2004 với kế hoạch phẫu thuật miễn phí khoảng 400 ca.
  L.TH.H.
 
 2004/03/01 08:33:49   "Ông hội đồng" Đặng Văn Khoa:  “Tôi sẽ tiếp tục vào cuộc với nghĩa khí ấy!”
  TT - Vừa qua,  trên diễn đàn HĐND TP.HCM khóa VI, ông Đặng Văn Khoa được biết đến như một đại biểu có nhiều ý kiến chất vấn. Những nội dung ông chất vấn thường gắn sát với việc bảo vệ những quyền lợi chính đáng, bức xúc của người dân. Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với “ông hội đồng” Đặng Văn Khoa.
  * Ông đã tự ứng cử ở nhiệm kỳ trước và đắc cử. Lần này lại ra tranh cử.  Điều gì thôi thúc khi ông tự ra ứng cử?
  - Tôi ham thích các hoạt động có tính xã hội. Trước đây tôi đã là phó chủ tịch Hội Tem TP, ủy viên Ủy ban MTTQ TP, ủy viên ban chấp hành Hiệp hội Công thương TP. Cái “máu” của mình nó vậy. Cái “máu” đó được hun đúc từ thời mình là thanh niên xung phong, là cán bộ Đoàn.
  Cho nên trong kỳ bầu cử đại biểu HĐND TP năm  năm trước mấy anh em trong Hiệp hội Công thương đề nghị mình ra ứng cử thì mình ra liền, vì thấy nó phù hợp với cái chất của mình. Mình không là công chức, không là đảng viên. Là một người dân, mình vui nhiều, kỳ vọng nhiều với sự phát triển hằng ngày của TP. Nhưng mình cũng buồn vì nhiều lúc thấy bức xúc, băn khoăn nhiều việc. Mình nghĩ: nếu có mặt trong HĐND TP, mình sẽ góp tiếng nói, ý  tưởng, tâm huyết đóng góp cho sự phát triển của TP.
  * Làm thế nào để ông có những câu hỏi chất vấn rất xác đáng mà người dân rất “chịu”?
  - Đúng là đã có câu hỏi, chất vấn, góp ý, từ việc học, việc làm, việc đi lại, điện nước cho tới y tế, sức khỏe, cháy nổ, an ninh trật tự... Cái gì đụng chạm đến đời sống thì tôi quan tâm. Tôi thường được  bà con gõ cửa báo điều này điều nọ, hoặc điện thoại, hoặc gửi thư. Nhờ đó tôi biết và hiểu được nỗi lòng, bức xúc của bà con. Chẳng hạn vụ cống hộp P.3, Q. Bình Thạnh.
  Hôm đó bà con đến gặp tôi, bảo: “Anh Khoa ơi, bên xây dựng và giám sát họ làm ăn kỳ cục quá, coi bộ không được: cừ tràm thì không đủ tiêu chuẩn, ximăng thì làm ba chỉ có một...”. Rồi họ lôi mình  đi. Tôi bỏ ngang công việc, cùng đi và xắn quần lội cống xem thử tình hình như thế nào. Không phải một lần, mà để làm cho ra lẽ, tôi cùng bà con đi tới đi lui, thậm chí đêm hôm cũng lọ mọ lội cống, soi đèn pin đếm từng lỗi gian dối. Nhờ đó mà vạch ra được cái sai không thể chối cãi.
  Vụ cống hộp P.15, Q.10 cũng vậy. Bà con gõ cửa, trưng cho mình bằng chứng mà họ đã tự  làm, hình ảnh đủ hết. Trong kỳ họp HĐND, tôi trưng ra nhiều bằng chứng về sự gian dối. Tất cả chứng cứ đều rất thuyết phục, đều do bà con làm cả. Thông tin từ người dân là rất quan trọng.
  Từ đó tôi rút ra một điều: liên hệ giữa người đại biểu với nhân dân là liên hệ mạch máu. Tách rời mối liên hệ này, người đại biểu khó sống và làm tròn trách nhiệm của mình. Để  mạch máu này chảy được thông suốt, cá nhân người đại biểu phải mở lòng đón nhận những bức xúc của người dân với tinh thần trân trọng, đồng cảm, chia sẻ và cùng lao vào việc với dân.
  Ngoài ra báo chí và các cơ quan quản lý nhà nước cũng là nguồn thông tin của tôi.
  Năm 1976, 17 tuổi, đang học lớp 12, cậu học trò Đặng Văn Khoa rời ghế nhà trường, khoác balô lên đường, mặc áo xanh thanh niên xung phong xung phong ra tuyến lửa. Anh đã có mặt ở Campuchia, làm nghĩa vụ quốc tế những năm 1978 -1979, lên rừng xuống biển, tham gia xây dựng vùng kinh tế mới ở Bình  Dương, Bình Phước, Đắc Min. Ra quân, anh thi vào Đại học Sư phạm và tốt nghiệp thủ khoa khóa 1983-1987. Đi dạy một thời gian, cuộc sống khó khăn, anh “ra riêng”, làm ăn tư nhân cho tới hôm nay. Hiện là giám đốc Công ty dầu thực vật Cái Lân. Năm 1999, tự ứng cử và đắc cử đại biểu HĐNDTP khóa 1998-2003.  * Vậy có việc gì của dân mà ông chưa nói được, hoặc nói được mà  làm không được?
  - Như chuyện của bà con ở khu Trần Bình - Lê Tấn Kế ở Q.6 chẳng hạn. Nhà chung của người dân đang ở, cán bộ phường, quận ngang nhiên bán đi. Thật là một chuyện không thể ngờ lại có thể xảy ra được! Tôi lên tiếng. Rồi một vài cán bộ cũng bị xử lý. Nhưng quan trọng là cái nhà của bà con thì tính như thế nào đây? Đến giờ cũng chưa xong. Tôi đặt vấn đề  nhiều lần mà chẳng đâu vào đâu. Buồn lắm!
  * Trong HĐND, ông được xem như “người nói nhiều”. Có lúc nào ông cảm thấy đơn độc không?
  - Tôi hoàn toàn không vui vì mình là người nói nhiều. Tôi rất muốn mọi người cùng góp tiếng nói. Nhiều tiếng nói sẽ thành tiếng nói chung, tốt hơn một tiếng nói. Có người nói thì mình sẽ ít nói lại. Thay vì mình nói nhiều thì  sẽ chỉ tập trung nói năm ba vấn đề, sẽ sâu hơn, ra lẽ hơn. Còn như hiện nay, nhiều vấn đề dân bức xúc nhưng ít người lên tiếng thì mình phải lên tiếng chứ biết làm sao... Thật ra nói nhiều vẫn thấy... kỳ kỳ.
  * Nói nhiều và nhiều lúc thẳng quá, ông có sợ không?
  - Tất cả những điều tôi nói đều vì cái chung. Có điều nói nhiều cũng ngại. Song mình là đại  biểu của dân cử ra, không nói lên tiếng nói người dân thì làm gì? Đôi lúc trước khi nói một vấn đề, cứ nghĩ tới nghĩ lui: mình làm việc này mình có lợi gì không, có động cơ gì không, có thù ghét gì ai không?... Đều không! Mình nghĩ lòng mình trong trẻo thì dù mình có đặt vấn đề gay gắt cỡ nào chắc cũng được hiểu cho.
  Ba, bốn năm trước tôi lên tiếng nhiều về tiêu cực trong  xây dựng cơ bản, trong hoạt động vũ trường... Rồi cũng có người nào đó nhắn nhe này nọ, dạng như bảo mình “cẩn thận chứ có chuyện không hay...”. Gia đình tôi rất lo, nhưng biết làm sao được...
  * Lần này ông lại tự ứng cử. Nếu đắc cử, ông sẽ làm những việc gì?
  - Tôi sẽ tiếp tục làm những việc mà mình chưa làm tròn, sẽ đại diện cho những bức xúc  chính đáng của người dân trước những vấn đề của cuộc sống nhằm mục tiêu xây dựng môi trường sống chung lành mạnh, phát triển. Năm năm trước, trong lần tiếp xúc cử tri, có một ông cụ nói với tôi rằng: đại biểu của dân là phải gần dân, dân tin và có nghĩa khí. Nay tôi lại ra tranh cử. Nếu được bà con tin tưởng giao nhiệm vụ thì tôi sẽ mang nguyên tinh thần, nghĩa khí ấy vào cuộc.
  ĐẶNG ĐẠI thực hiện  
 2004/03/01 11:12:05   Đại tá Vũ Sĩ Doanh - Cục  trưởng Cục CSGT Đường bộ - Đường sắt (Bộ Công an):
  Dù chỉ nhận 20.000 hay 30.000đ cũng phải đưa ra xử lý   TT - Thời gian qua, tình hình tai nạn giao thông (TNGT) trong cả nước có dấu hiệu tăng mạnh trở lại. Thêm vào đó dư luận xã hội đang xôn xao về việc một số cảnh sát giao thông (CSGT) có biểu hiện tiêu cực, mãi lộ...
  Mới đây thêm một đơn vị tuần tra kiểm soát của Bộ Công an đã được thành lập và đảm đương nhiệm vụ kiểm tra -  kiểm soát việc chấp hành trật tự an toàn giao thông ở địa bàn miền Trung và Tây nguyên (kể cả thanh kiểm tra “chất lượng công vụ” của cán bộ chiến sĩ trong lực lượng).
  Đại tá Vũ Sĩ Doanh, cục trưởng Cục CSGT đường bộ - đường sắt (Bộ Công an), đã dành cho Tuổi Trẻ cuộc phỏng vấn chung quanh những vấn đề dư luận quan tâm.
  * Trước tình hình TNGT tăng  trở lại, cục đã có những biện pháp nào ngăn chặn?
  - Chúng tôi đã chỉ đạo công an các  địa phương khẩn trương mở liên tiếp các đợt cao điểm nhằm xử lý kiên quyết, không khoan nhượng với các hành vi vi phạm dẫn đến TNGT... Cụ thể từ ngày 21-2 đến 20-5 các lực lượng của cục sẽ “đổ quân” xuống bốn quốc lộ (QL): 1A, 5, 18 và 51 kết hợp với công an các địa phương kiểm soát lại tình hình giao thông, rà soát lại những bất cập của cơ sở hạ tầng như biển báo tốc độ cắm  dày quá, cắm không đúng, hay như mặt đường quá trơn, đường bị khuất tầm nhìn do hành lang tuyến đường bị vi phạm... Nếu phát hiện xe chở quá tải (nhất là xe khách) thì kiên quyết buộc phải hạ tải và nhà xe vi phạm phải hoàn trả khoản tiền còn lại cho hành khách.
  Lực lượng công an cũng có trách nhiệm đón xe cho những hành khách bị nhỡ đường này. Ngay trong tháng ba tới chúng tôi  sẽ tăng cường cho công an các địa phương ở những quốc lộ, trục lộ giao thông chính các loại máy kiểm tra ghi kết quả tức thời nồng độ rượu, súng bắn tốc độ có hình ảnh. Đồng thời sẽ trang bị thêm 500 môtô nhằm chặn đứng và loại trừ hoàn toàn nạn đua xe có tổ chức, nhất là ở các TP lớn.
  * Liệu có tái diễn hiện tượng “núp” bắn tốc độ như trước đây?
  - Sẽ không có hiện tượng “núp trong bụi” bắn ra như một số trạm giao thông đã bị phản ánh. Các tổ tuần tra sẽ được bố trí dọc các tuyến quốc lộ và sẽ cơ động liên tục để đo tốc độ công khai. Việc bấm lỗ bằng lái sẽ được thực hiện quyết liệt hơn trong năm nay.
  Các tổ công tác do Bộ Công an thành lập đã “mang thánh chỉ” lên đường vào miền Trung - Tây nguyên. Trong đợt ra quân đầu tiên, các tổ công tác đã phát hiện một số sai phạm của cán bộ - chiến sĩ CSGT tại địa bàn. Cụ thể tại Gia Lai, tổ công tác đã phát hiện ba CSGT tuy không có kế hoạch kiểm tra trong  ngày vẫn ra chốt làm việc. Còn tại Bình Định, tổ công tác bắt quả tang một tổ CSGT đang nhận tiền mãi lộ... * Đại tá có ý kiến gì khi dư luận luôn than phiền: một số CSGT có biểu hiện tiêu cực và trong số đó có người đã bị bắt quả tang?
  - Qua kiểm tra chúng tôi cũng đã phát hiện một vài cán bộ chiến sĩ (CBCS) có dấu hiệu nhận tiền của lái xe. Đối với  những trường hợp này khi bị phát hiện dù chỉ 20.000 hay 30.000 đồng cũng phải đưa ra xử lý nghiêm, công khai. Và các CBCS trong lực lượng nếu có hành vi tiêu cực, nhũng nhiễu dứt khoát phải bị loại dần, sa thải khỏi lực lượng.
  Tuy nhiên phải thừa nhận một thực tế là hiện vẫn có không ít lái xe cố tình đưa tiền cho CSGT và mức xử lý của luật pháp đối với hành vi đưa  tiền này lại rất nhẹ. Sắp tới chúng tôi sẽ trình và chỉnh sửa lại đối với nghị định 15, trong đó sẽ phạt nặng hành vi lái xe chủ động đưa tiền mua chuộc CSGT.
  * Bản thân ngành sẽ có biện pháp cụ thể nào để loại những tiêu cực?
  - Ngoài các đội của công an địa phương, tại các vùng miền cũng sẽ có những đội của cục “cài cắm”. Lực lượng này sẽ  làm nhiệm vụ phát hiện, báo cáo cho cấp trên biết, xử lý tức thời những sai phạm. Ngay trong năm nay, bản thân tôi cũng sẽ có vài cuộc “vi hành” (sẽ mời một số báo, đài đi để cùng nghe dư luận nói những gì). Tôi cũng đề nghị các cơ quan báo chí và mọi công dân hãy tích cực phát hiện giúp chúng tôi loại những CBCS có biểu hiện tiêu cực, nhũng nhiễu.
  * Xin cảm ơn đại tá.
  Năm 2003 cả nước  có đến 12.000 người chết vì TNGT, bình quân mỗi ngày có khoảng 30 người chết, 70 - 80 người bị thương. Có đến 34% số vụ TNGT do phóng nhanh vượt ẩu, bản thân người điều khiển phương tiện trong tình trạng say rượu, bia. Cũng trong năm 2003 công an các tỉnh, thành đã xử phạt 146.000 trường hợp lái xe vi phạm.
  Riêng trong hai tháng đầu năm nay cả nước có đến 47 vụ TNGT đặc biệt  nghiêm trọng (tức vụ có từ ba người chết trở lên - PV), chiếm gần 50% số vụ TNGT đặc biệt nghiêm trọng so với năm 2003. Ngay như tại Đà Nẵng chỉ trong bảy ngày (21-2 đến 27-2) đã có đến chín người chết do TNGT.
  ĐĂNG NAM thực hiện  
 2004/03/01 08:33:34   Tổng bí thư Nông Đức Mạnh  bắt đầu chuyến thăm châu Âu   TT (Hà Nội) - Sáng nay 1-3, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh rời Hà Nội bắt đầu chuyến thăm chính thức CHLB Đức theo lời mời của Thủ tướng CHLB Đức Gerhard Schroeder. Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tới CHLB Đức trên cương vị Tổng bí thư Đảng Cộng sản VN.
  Tổng bí thư Nông Đức Mạnh sẽ hội đàm với Thủ tướng  Gerhard Schroeder cũng như dự kiến tiếp xúc với các nhà lãnh đạo cao cấp của CHLB Đức.
  Về phía VN, tháp tùng Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tới CHLB Đức lần này gồm nhiều quan chức cấp cao của Đảng và Chính phủ.
  Theo chương trình dự kiến, các hoạt động nhằm xúc tiến trao đổi kinh tế - thương mại giữa hai nước sẽ được tiến hành tại CHLB Đức nhân chuyến thăm.  Bộ trưởng Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc sẽ chủ trì hội thảo giới thiệu cơ hội đầu tư tại VN.
  Bên cạnh đó, lễ hội quảng bá du lịch VN và các hoạt động triển khai hợp tác giữa hàng không hai nước cũng được tiến hành.
  Kết thúc chuyến thăm CHLB Đức, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh sẽ tiếp tục chuyến công du châu Âu tại Bỉ và Cộng đồng châu Âu. Sau đó Tổng  bí thư sẽ đi thăm Cuba.
  CẨM HÀ  
 2004/03/01 08:23:45   Chuyến xe kinh hoàng từ miền  Trung   TT - 10g ngày 29-2-2004 thông tin từ đường dây nóng cho biết có một chiếc xe khách chạy từ hướng Hà Nội vào TP.HCM, trên xe nhồi nhét gần 100 người và một số  hành khách thiếu may mắn đã bị hai gã phụ xe nghiện heroin đánh đập thô bạo vì không đưa thêm tiền. Suốt thời gian trên chúng tôi một mặt giữ liên lạc bằng điện thoại di động với một hành khách tên T. ngồi ở cuối xe, một mặt chúng tôi khẩn báo với Công an Bình Thuận.
  Đến 11g xe đến địa phận tỉnh Bình Thuận. Tức khắc lực lượng cảnh sát giao thông (CSGT) Công an (CA) tỉnh Bình  Thuận triển khai chốt chặn ở nhiều điểm trên quốc lộ 1A. 11g40, chốt chặn tại km 1680 (xã Hồng Sơn, huyện Hàm Thuận Bắc) đã chặn được chiếc xe 60L-2291 trước sự vui mừng của tất cả hành khách trên xe.
  Ngay lập tức, đội trinh sát phòng chống ma túy khám xét khẩn cấp hai phụ xe là Nguyễn Chí Thành và Lê Duy Phương, thu giữ trong túi quần jean tên Thành một liều heroin và trên sàn xe ba  ống kim tiêm ma túy, trong đó có một chiếc chưa sử dụng.
  Khi xe được đưa về Phòng CSGT - CA tỉnh Bình Thuận, gần như tất cả hành khách đi trên xe đều đồng loạt tố giác chủ, lái và phụ xe đã cưỡng bức, đánh đập hành khách để lấy thêm tiền. Hành khách Hoàng Thị Thịnh (ngụ Phú Nhuận, TP.HCM) bàng hoàng cho biết cô lên xe 53N-8324 từ Thanh Hóa với giá 180.000đ, hai lần  dừng xe ăn cơm ở Hồng Lĩnh (Hà Tĩnh) và Huế đều thấy xe 60L-2291 cùng vào quán.
  Đến địa phận tỉnh Bình Định thì xe 53N-8324 bắt tất cả hành khách phải qua xe 60L-2291. Đi được một đoạn, xe 60L-2291 lại đòi thêm 60.000đ nữa. Lúc đầu cô còn từ chối nhưng sau khi chứng kiến một số hành khách bị đánh đập thô bạo và bị bỏ xuống xe ở những đoạn đường vắng nên đành phải vét  tiền trả cho bọn chúng.
  Hai hành khách khác là bà Nguyễn Thị Nghị và ông Nguyễn Quốc An (57 tuổi) ngụ Diễn Châu, Nghệ An lên xe vào Bình Thuận để dự đám tang một người anh ở Tân Thắng, Hàm Tân với giá 280.000đ, sau khi sang lên xe 60L-2291 đã bị hai phụ xe giật tóc, đấm vào mặt vì từ chối đưa thêm 120.000đ nữa. Ông An đã phải quì gối van xin bọn chúng mới đồng ý bớt chỉ lấy 50.000đ!  Riêng bà Nghị vì chỉ còn đúng tờ 1.000đ trong túi nên bị nắm tóc đuổi xuống. Thấy vậy nhiều hành khách đã xin giùm nên bọn chúng chỉ tát tai bà rồi cho đi tiếp...
  Được biết có khoảng hơn 40 hành khách khi sang xe đã bị bọn chúng trấn lột dã man để cướp tiền... Một số hành khách ngồi phía sau còn chứng kiến suốt đoạn đường từ Bình Định đến khi vào Bình Thuận, hai  tên phụ xe còn thay phiên nhau hít heroin công khai đến ba lần... Khoảng 1g sáng 29-2 khi xe đến địa phận đèo Cù Mông, được lệnh của chủ xe, hai gã phụ xe nghiện ma túy còn tàn nhẫn đẩy gần 10 người khách xuống đoạn đường vắng vì không chịu đưa thêm tiền...
  Khám xét thùng xe 60L-2291 lực lượng CSGT-CA Bình Thuận còn thu giữ đến... bốn biển số 19L-2291, 53N-2291, 17K-2291, 29L-2291 và số xe  60L-2291 đang gắn trên xe! Qua kiểm tra, bước đầu đã xác định sau khi thay đổi biển số, chiếc xe “nghiện ngập” này còn dùng sơn xịt qua mẫu giấy vẽ số lên hai hông xe cho phù hợp... Được biết xe 60L-2291 do Trần Thị Quán ở Thanh Trì, Hà Nội làm chủ; lái xe là Nguyễn Tuấn ngụ ở phường Hội Phú, TP Pleiku, Gia Lai.
  Hiện xe 60L-2291 và hai gã phụ xe đang bị tạm giữ để làm rõ  hành vi cưỡng đoạt tài sản của hành khách. Riêng lượng heroin thu giữ quá nhỏ chỉ xử lý ở mức độ hành chính.
  17g cùng ngày, có giám sát của lực lượng CSGT - CA Bình Thuận, chủ xe Trần Thị Quán đã đón xe cho hành khách trên chuyến xe kinh hoàng tiếp tục cuộc hành trình...
  T.NGUYỄN - TUẤN ĐIỆP  
 2004/03/01 08:34:00   Thị trường nhà đất TPHCM  năm 2004: Sẽ “tắc” hay “thông”?
  TT - Ông Ngô Phát Đạt - Hiệp hội Bất động sản nhà đất  VN - nhận định trong thời gian tới thị trường này không thể tắc nghẽn mà sẽ phải phát triển. “Việc làm thế nào để thị trường phát triển bền vững, lành mạnh, hạn chế được phần nào đầu tư thứ cấp thuộc vai trò, chủ trương của Nhà nước” - ông Ngô Phát Đạt nói.
  Theo ông Đạt, phải phân tích đâu là nhu cầu thật của người dân, hầu hết người mua nhà để ở không  chuyên sâu về thị trường bất động sản, Nhà nước phải làm sao tổ chức định hướng, hướng dẫn, giúp đỡ tư vấn cho họ.
  Bên cạnh đó Nhà nước phải xúc tiến ngay việc qui hoạch chi tiết, qui hoạch các dự án lớn. Tạo điều kiện, mạnh dạn giao cho những nhà đầu tư chân chính có đủ tiềm lực để tạo ra hàng hóa bất động sản. Tiến tới chấm dứt hẳn việc mua bán bằng “giấy  tay” trên cơ sở chỉ chấp nhận những người mua bán có đăng ký, đăng bộ rõ ràng và có biện pháp chế tài nghiêm những người không đăng ký. Đã đánh thuế thu nhập chuyển nhượng mà không “dập”được nạn mua bán “giấy tay” đồng nghĩa với việc đánh thuế không đúng đối tượng. Một công cụ khác của Nhà nước là “giá”. Giá là công cụ của thị trường nhưng công cụ này trong tầm tay của  Nhà nước.
  Để có một thị trường bất động sản lành mạnh và phát triển. Theo tôi, không nên dùng từ “chống đầu cơ” mà phải dùng từ “kiểm soát đầu cơ”. Chúng ta hãy bỏ kiểu làm không  chống được thì dùng biện pháp xóa. Yếu tố đầu cơ phải được phân tích vừa tích cực, vừa tiêu cực. Tiêu cực qua việc mua đi, cất lại chờ nâng giá, tạo giá ảo... quá rõ nhưng phải thấy việc mua đi bán lại của nhà đầu cơ đã phá băng khi thị trường bất động sản đóng băng, kích thích thị trường hoạt động, điều tiết cung cầu, phát triển xã hội và cũng chịu nhiều rủi ro khi phải đón  đầu (tích trữ chờ giá cao). Do đó, việc quan trọng nhất phải kiểm soát được đầu cơ.
  (Chuyên viên kinh tế Trần Tô Tử)
  Có thể thẩm định giá từng bất động sản thông qua “chứng thư”. Tới đây, khi tổ chức phiên chợ địa ốc, Hiệp hội Bất động sản VN sẽ kết hợp với Trung tâm Thẩm định giá miền Nam để cung cấp chứng thư bất  động sản. Chứng thư là loại giấy được thẩm định bốn yếu tố chính của bất động sản (tính pháp lý, yếu tố qui hoạch, các nghĩa vụ tài chính và giá thị trường vào thời điểm thẩm định) có thời hạn 3-6 tháng.
  Khi hàng hóa bất động sản đưa lên sàn giao dịch đã qua thẩm định bằng chứng thư phần nào sẽ hạn chế được nạn giao dịch bất động sản thiếu trách nhiệm, lừa  người mua, nâng giá ảo.
  Phó tổng giám đốc Công ty phát triển Nam Sài Gòn Trần Mạnh Châu cho rằng cần thiết có một trung tâm tư vấn đầy đủ mọi yếu tố pháp lý của từng khu nhà, đất, thông tin về các dự án, tiến độ thực hiện cũng như giá cả. Ông Châu đề nghị TP nên có chính sách và hướng dẫn cụ thể cho nhà đầu tư các dự án xây dựng nhà cao tầng.
  Riêng  tổng giám đốc Công ty cổ phần an cư Đông Á Nguyễn Tiên Quang đề nghị phải tạo ra “chợ” địa ốc đúng nghĩa và người dân khi đi chợ sẽ mua được đầy đủ dịch vụ về thiết kế, xây dựng, nhà đất .
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/01 08:34:15   Xây dựng đường cao tốc TP.HCM  - Trung Lương   TT (TP.HCM) - Bộ Giao thông vận tải (GTVT) vừa thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi xây dựng đường cao tốc dài 50km TP.HCM - Trung Lương (một phần của dự án đường cao tốc TP.HCM - Cần Thơ).
  Theo Bộ Giao thông vận tải, đây là dự án cần tập trung triển khai gấp. Năm 2004 sẽ tiến hành cắm mốc giải phóng mặt bằng, đền bù giải tỏa để công trình khởi  công trong năm 2005.
  Được biết dự án đường cao tốc TP.HCM - Cần Thơ dài 129km có điểm đầu tuyến tại Tân Tạo (huyện Bình Chánh, TP.HCM), cuối tuyến là điểm giao giữa quốc lộ 1A và đường lên cầu Cần Thơ (huyện Bình Minh, tỉnh Vĩnh Long). Dự án này được đầu tư theo phương thức BOT (đầu tư, kinh doanh và chuyển giao) trong nước với tổng kinh phí khoảng  5.246 tỉ đồng.
  N.ẨN  
 2004/03/01 08:39:14   Tiếp tục nạo vét hồ Gươm   TT (Hà Nội) - UBND TP Hà Nội vừa có công văn yêu cầu Sở Giao thông  công chính TP và UBND quận Hoàn Kiếm tiếp tục nạo vét, vệ sinh lòng hồ Hoàn Kiếm (hồ Gươm). UBND TP cũng yêu cầu phải chuẩn bị phương án bổ sung nước vào hồ trong trường hợp hết tháng hai vẫn chưa có mưa.
  Ngoài ra, các đơn vị thi công phải nghiên cứu phương án cải tạo cửa tràn ở phố Hàng Khay để điều chỉnh mực nước trong lòng hồ, nghiên cứu giải pháp quản lý hồ và khu vực  xung quanh hồ.
  K.HƯNG  
 2004/03/01 08:39:18   12 doanh nghiệp được tiếp tục  đưa lao động đi Đài Loan   TT (Hà Nội) - Cục Quản lý lao động ngoài nước vừa có văn bản khôi phục việc đưa lao động và thuyền viên tàu cá đi Đài Loan của 12 doanh nghiệp. Theo đó, kể từ 1-3, hai công ty dịch vụ xuất nhập khẩu, tiểu thủ công nghiệp các tỉnh phía Nam và Tổng công ty Dệt may VN được phép đưa lao động và thuyền viên tàu cá đi Đài Loan.
  Trước đó  (từ 20-2) 10 doanh nghiệp gồm Liên hiệp Sản xuất thương mại hợp tác xã VN; Công ty may và xuất khẩu lao động Việt Trì, Phú Thọ; Tổng công ty Thủy sản Hạ Long; Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng VN; Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1; Công ty Cung ứng lao động quốc tế; Công ty Thiết bị vật tư du lịch 2; Công ty Thương mại tổng hợp Bà Rịa - Vũng Tàu; Tổng công ty Đường sông miền Bắc; Công  ty cổ phần Phát triển công nghiệp Hà Tĩnh đã được đưa lao động đi làm việc tại Đài Loan.
  L.ANH  
 2004/03/01 08:39:26   Kiên Giang: hàng ngàn hecta khóm  bị chuột tấn công   TT (Kiên Giang) - Gần nửa tháng nay, nhiều vườn khóm (dứa) của nông dân một số huyện ở tỉnh Kiên Giang đã bị chuột đồng tấn công gây hại. Nặng nhất là ở hai vùng trồng khóm nổi tiếng Ba Đình (Vĩnh Thuận), Cầu Đúc (Gò Quao) đã có ít nhất trên 5.000ha bị chuột cắn phá, thiệt hại 20%.
  Theo bà con ở đây, đáng lo ngại nhất là chuột “cống nhum”  loại lớn có sức cắn phá gấp nhiều lần loại chuột đồng bình thường. Nhằm giảm bớt thiệt hại do lũ chuột gây ra, những ngày qua nông dân tỉnh Kiên Giang đã tăng cường các biện pháp diệt chuột như: rải thuốc, gài bẫy rập, dùng chó săn đuổi, đào hang... Tuy nhiên, mức độ thiệt hại vẫn ngày một tăng.
  H.T.DŨNG  
 2004/03/01 08:56:11   Đồng Nai: giải thể tất  cả DN nhà nước hoạt động không hiệu quả   TT (Đồng Nai) - Ban đổi mới và phát triển doanh nghiệp tỉnh Đồng Nai vừa có quyết định từ nay đến cuối năm 2004 sẽ giải thể tất cả doanh nghiệp nhà nước hoạt động không hiệu quả, thua lỗ kéo dài hơn hai năm.
  Từ đầu năm đến nay, qua sắp xếp doanh nghiệp, tỉnh đã hoàn thành thủ tục chuyển đổi một doanh nghiệp nhà  nước thành công ty TNHH một thành viên, năm doanh nghiệp thành công ty cổ phần, hai doanh nghiệp chuyển sang hình thức khoán kinh doanh.
  Tỉnh cũng sẽ hình thành mô hình công ty khai thác tài nguyên khoáng sản trên cơ sở sáp nhập các doanh nghiệp cùng ngành nghề như khai thác đá, khoáng sản, gỗ... và hình thành mô hình công ty mẹ, công ty con đối với một số công ty kinh doanh hạ  tầng.
  K.H.
 
 2004/03/01 08:57:26   Bộ trưởng bộ Xây dựng  Nguyễn Hồng Quân:
  Chấn chỉnh hiện tượng chia lô xây nhà để bán   TT (Hà Nội) - “Trong số các văn bản hướng dẫn, triển khai thi hành Luật xây dựng (có hiệu lực từ 1-7), Bộ Xây dựng sẽ dành riêng một nghị định để qui định về quản lý qui hoạch xây dựng”. Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã cho biết như vậy bên lề Đại hội đại biểu toàn quốc lần  thứ hai Hội Qui hoạch phát triển đô thị VN hôm 28-2.
  Mục tiêu hàng đầu của nghị định này là tìm được tiếng nói chung giữa qui hoạch và các dự án thực hiện qui hoạch, khắc phục tình trạng qui hoạch treo. Theo Bộ trưởng Quân, lâu nay muốn tìm sự hài hòa giữa “một bên là lợi ích cộng đồng, một bên là lợi ích của chủ đầu tư”, hoặc chúng ta phải sửa qui hoạch hoặc phải  điều chỉnh dự án.
  “Thực tế phát triển đô thị cho thấy các nhà đầu tư thường chỉ thích hình thức chia lô (xé lẻ mặt bằng thành những lô đất nhỏ để xây nhà bán - PV). Điều đó không thể đem lại bộ mặt đẹp cho đô thị. Vì thế Bộ Xây dựng vừa phải ra văn bản lưu ý các địa phương quan tâm chấn chỉnh hiện tượng này” - Bộ trưởng Quân nói.
  Tìm giải pháp  tăng cường công tác quản lý xây dựng theo qui hoạch đô thị, vụ trưởng Vụ Kiến trúc qui hoạch xây dựng (Bộ Xây dựng) Trần Ngọc Chính đề nghị: cải tiến và đa dạng hóa việc công khai các đồ án qui hoạch để người dân dễ tiếp cận thông tin hơn (chẳng hạn thành lập trung tâm thông tin qui hoạch với nhiệm vụ công bố qui hoạch qua hệ thống bản đồ, trang web...).
  Mặt khác cũng cần  qui định cụ thể về trình tự, nội dung công tác giới thiệu, xét duyệt địa điểm xây dựng và cấp chứng chỉ qui hoạch nhằm tạo điều kiện cho các cá nhân, tổ chức nắm bắt, thực hiện, đồng thời nâng cao năng lực của cơ quan chịu trách nhiệm công tác này.
  Còn biện pháp chống qui hoạch treo? “Chúng ta cần công bố các vùng cấm xây dựng dài hạn 10, 20 năm để ổn định sản xuất.  Nghĩa là không phải nặng về công bố thời hạn thực hiện qui hoạch mà nặng về công bố thời hạn chưa thay đổi mục đích sử dụng đất” - một đại biểu đề nghị.
  Đ.TR.
 
 2004/03/01 08:57:32   Đảm bảo các quyền cho người  nghèo nhập cư   TT (TP.HCM) - Tại hội thảo quốc tế “Giảm nghèo, di dân - đô thị hóa: trường hợp TP.HCM trong tầm nhìn so sánh” do Viện Khoa học xã hội tại TP.HCM tổ chức từ ngày 25 đến 28-2, TS Li Qiang - Đại học Thanh Hoa, Trung Quốc (TQ) - cho biết: TQ cũng gặp những vấn đề tương tự như VN, đó là nơi “xuất cư” thừa lao động khuyến khích dân ra đi, trong khi nơi “nhập cư” lại đưa  ra những rào cản đối với người nhập cư qua chính sách việc làm, nhập hộ khẩu, tiếp cận dịch vụ xã hội, nhà ở...
  Tuy nhiên, giữa thập niên 1990 trở đi tình trạng đói nghèo ở đô thị TQ đã thay đổi từ sự quan tâm, đổi mới cách nhìn với lao động nhập cư của những nhà lãnh đạo cấp cao thông qua việc bãi bỏ các giới hạn cho người lao động xin qui chế thường trú, người  nhập cư có quyền có việc làm và nơi ở. Các chính sách của TQ đã tạo ra một thị trường lao động thống nhất với cách nhìn di dân không phải là một hiện tượng xã hội mà là hệ quả của phát triển kinh tế.
  Từ kinh nghiệm một số nước và qua nghiên cứu về thực trạng di dân, đô thị hóa và người nghèo tại TP.HCM, các đại biểu đã thống nhất: nếu di dân mang tính qui luật tất yếu  thì phải có chính sách và biện pháp quản lý phù hợp, đảm bảo các quyền cho người di dân. Theo đó, chính sách hộ khẩu cần phải được nới lỏng hơn; Nhà nước nên có chính sách qui hoạch phát triển các chùm đô thị vệ tinh để điều tiết tốc độ di dân vào TP; TP cần tăng cường mối quan hệ cân đối dân cư với vùng kinh tế trọng điểm phía Nam như đồng bằng sông Cửu Long; xem xét lại chính sách  định mức theo dân số; quan tâm hơn đến chính sách nhà ở, đào tạo nghề cho người nghèo nhập cư...
  YẾN TRINH  
 2004/03/01 15:43:59   Thừa Thiên - Huế: Phát hiện 33  kg trầm hương vận chuyển trái phép   TTO - Trong khi dừng xe để kiểm tra tại Trạm kiểm dịch ở xã Phong Thu, huyện Phong Điền, Thừa Thiên - Huế, tổ tuần tra cơ động Cảnh sát giao thông Thừa Thiên - Huế đã phát hiện trên xe du lịch mang biển số 75H 4241 có chở một khối lượng trầm hương khá lớn.
  Vụ việc được phát hiện vào lúc 14h30 ngày 24-2. Số trầm hương này có  trọng lượng 33kg của chủ hàng tên Nguyễn Xuân Nhĩ, sinh 1955, thường trú tại 210/5D Cách Mạng Tháng Tám, phường 10, quận 3 TPHCM.
  Thông tin ban đầu cho biết, Nhĩ mua số trầm hương này tại Quảng Bình, sau đó thuê xe của lái xe Phạm Thanh Đức, thường trú 41/6 Nguyễn Huệ, Huế ra Đồng Hới chở vào. Việc mua bán và vận chuyển này hoàn toàn trái phép. Hiện vụ việc đang được các cơ quan  chức năng Thừa Thiên - Huế giải quyết.
  Được biết, trầm hương là sản phẩm của cây gió, một loại gỗ quí hiếm thuộc nhóm 2A, theo qui định chỉ được khai thác theo sự cho phép của cơ quan quản lý lâm nghiệp.
  M.T  
 2004/03/01 17:16:41   Khai thác tối ưu quỹ đất,  chống thất thoát   TTO (Đà Nẵng) - Cục Quản lý công sản - Bộ Tài chính cho biết, theo quy định của Luật Đất đai mới (2003), Nhà nước vẫn sẽ tiếp tục duy trì cơ chế tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng qua khai thác quỹ đất.
  Nguyên tắc chung là điều tiết hợp lý phần giá trị gia tăng do chuyển mục đích sử dụng đất, do đô thị hoá, do nhà nước đầu tư cơ sở hạ tầng  (CSHT) mang lại để tạo vốn xây dựng hạ tầng kỹ thuật, đáp ứng yêu cầu phát triển.
  Hướng khai thác sẽ nhằm vào các loại quỹ đất như: đất lâm nghiệp, nông nghiệp (bao gồm cả hồ ao), đất dân cư nông thôn ở những nơi tốc độ đô thị hóa nhanh; đất đô thị chưa có chủ sử dụng cụ thể và hiện do UBND phường - thị trấn quản lý (trong đó ở Hà Nội, TP.Hồ Chí Minh, Hải  Phòng còn hàng trăm ha đất loại này); đất giao cho tổ chức nhưng chưa sử dụng hoặc sử dụng không đúng mục đích.
  Cục cũng yêu cầu trong khai thác huy động vốn từ quỹ đất phải đảm bảo bồi thường hỗ trợ và tái định cư để người chịu thu hồi đất đến chỗ ở mới có cuộc sống và điều kiện sản xuất kinh doanh phát triển bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ. Khuyến khích các nhà  đầu tư bỏ vốn xây dựng các công trình CSHT tạo ra các vùng đất mới có đủ điều kiện sử dụng vào mục đích sản xuất, kinh doanh, xây dựng khu dân cư, khu đô thị mới, KCN, khu du lịch sinh thái...
  Theo số liệu tổng kết của Cục Quản lý công sản, đến nay, các địa phương trên cả nước đã quy hoạch và thực hiện khai thác hơn 5.632 ha quỹ đất, thu được nguồn vốn trên 31.111 tỷ  đồng. Ngoài đầu tư cho xây dựng CSHT, các địa phương còn dùng nguồn thu này để xây dựng khu đô thị, khai thác theo mô hình lấn biển,khai phá đất hoang, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy hoạch.
  Tin, ảnh: T.NGỌC  
 2004/03/02 05:45:00   Điện: hạn chế độc quyền,  hình thành thị trường cạnh tranh   TT - “Điện năng là một loại hàng hóa đặc biệt với đặc thù là sản xuất và tiêu thụ xảy ra đồng thời, các hoạt động điện lực có mối quan hệ chặt chẽ với nhau trong một hệ thống điện thống nhất nên mang tính độc quyền tự nhiên cao - dù có sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế. Vì vậy cần phải  điều tiết hoạt động này để hạn chế độc quyền tự nhiên, không biến độc quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp”.
  Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải đã khẳng định như vậy khi thay mặt Chính phủ trình dự án Luật điện lực tại phiên họp thứ 16 của Ủy ban thường vụ Quốc hội khai mạc sáng qua 1-3.
  Bộ trưởng Hải cho biết điều tiết hoạt  động điện lực là một vấn đề mới ở nước ta. Trong đó nhà nước sẽ tác động vào các hoạt động điện lực và thị trường điện lực cạnh tranh nhằm đảm bảo cung cấp, sử dụng điện an toàn, ổn định, tiết kiệm, có hiệu quả, đảm bảo tính công bằng, minh bạch. Nội dung điều tiết bao gồm một số qui định về quản lý như kiểm soát giá điện, cấp giấy phép, xử lý bất hợp lý trong quan hệ  mua- bán,...
  Để hình thành thị trường điện lực cạnh tranh, nhiều thành viên trong cơ quan thẩm tra đề nghị: dự luật cần qui định rõ rằng đơn vị truyền tải, đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia do nhà nước độc quyền quản lý, còn sản xuất điện, phân phối điện,... có thể được sở hữu bởi nhiều thành phần kinh tế. “Có ý kiến cho rằng khung pháp lý cho thị trường  điện lực cạnh tranh phải được thể hiện trong tất cả các chương, điều của luật chứ không chỉ thể hiện ở một chương như dự thảo”- Chủ nhiệm Uỷ ban Khoa học, công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt nói.
  Theo ông Việt, dự luật trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội lần này chưa thể hiện được tính cạnh tranh của giá điện trong thị trường điện lực. Trong khi đây không chỉ là  vấn đề được người tiêu dùng rất quan tâm mà còn hết sức nhạy cảm đối với các hoạt động kinh tế- xã hội của đất nước. Vì thế ông Việt “đặt hàng” ban soạn thảo nghiên cứu thể hiện cụ thể, rõ nét hơn chính sách giá điện để vừa đảm bảo vai trò điều tiết của nhà nước, vừa tuân theo các qui luật khách quan của thị trường, bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng và  tăng sức cạnh tranh cho các doanh nghiệp VN.
  “Nhưng cho dù luật qui định gì đi chăng nữa, nhà nước vẫn phải nắm khâu lưu thông. Nếu chỉ duy nhất Tổng công ty Điện lực nắm, dứt khoát tạo thế độc quyền (doanh nghiệp)”- đại biểu Hoàng Thanh Phú, thành viên Uỷ ban Kinh tế & ngân sách lên tiếng. Ông Phú tiếp: căn cứ chính để lập và điều chỉnh giá bán lẻ điện chỉ nên dựa vào  quan hệ cung- cầu. Việc dự thảo “lèo” thêm cả yếu tố “nhu cầu vốn đầu tư và yêu cầu thu hồi vốn đầu tư, có lợi nhuận hợp lý của đơn vị điện lực” là không phù hợp, dân sẽ phàn nàn nhiều.
  Nhìn nhận ý kiến của đại biểu Phú có phần đúng song Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu đặt vấn đề: đặc thù ở nước ta là các dự án điện thường phải đi vay vốn nước ngoài,  cho nên phương án trả nợ có cần tính toán vào giá điện hay không? Chắc chắn nội dung này sẽ còn được tranh luận khi QH bàn thảo dự án luật vào kỳ họp tới.
  ĐÀ TRANG  
 2004/03/02 06:01:00   “Sốt đất”, “sốt nhà”  ở tỉnh lỵ mới   TT - Thị xã Vị Thanh (Hậu Giang) và thị trấn Gia Nghĩa (Đắc Nông) được qui hoạch để  trở thành tỉnh lỵ của hai tỉnh mới. Vậy là hai địa phương vốn “yên ắng” này bỗng chốc sôi động cơn “sốt đất”, “sốt nhà”...
  Thị xã Vị Thanh, Hậu Giang: giá đất tăng   Trên tuyến đường 3-2 (quốc lộ 61), nhiều đoạn đất mặt tiền còn bỏ trống hoặc trồng cây tạp, nhà cửa mang dáng dấp của đô thị mới càng hiếm thấy, chỉ toàn nhà ngói, nhà tôn...  Thế nhưng tìm hiểu về giá đất ở đây mới thấy tá hỏa! Anh T. kêu bán một miếng đất cặp quốc lộ với giá tới 4 triệu đồng/m   2 .
  Nhưng anh lưu ý: “Trong diện tích hơn 100m   2  ấy chỉ có phân nửa là có thổ cư”. Cách đó hơn 1km, anh Liêm kêu bán miếng đất ruộng cặp lộ có thâm hậu (dài) 60m với giá 5 lượng vàng một mét ngang. Anh Liêm cho biết: “Trước Tết Nguyên đán  kêu bán một mét ngang chỉ 30 triệu đồng. Nay vàng lên giá “quá cỡ” và người hỏi mua nhiều nên... phải tăng giá theo!”.
  Đến trung tâm thị xã, các tuyến đường như Nguyễn Công Trứ thì giá đất càng được đẩy lên rất cao. 5 triệu đồng/m   2  là mức giá đang giao dịch và gần như những người có nhu cầu bán đều “ăn rơ” với nhau mức giá này. Nhờ một người quen giới  thiệu đến nhà dì Chín Mỹ ở khu vực 4 đang kêu bán đất, dì cho biết: “Ở đây bà con bán 32 triệu đồng/m ngang, thâm hậu từ 75m lấy lên, nhưng là đất đang làm ruộng, chờ xong vụ mới “cắt” ra bán được. Giá này là giá cố định, không bớt”. Như vậy, tính ra trên 400.000 đồng/m   2.
  Không chỉ dừng lại ở nội ô thị xã mà ngay cả những phường ngoại ô cũng “sốt” theo. Anh  H., chạy xe ở bến cầu Rạch Gốc, giới thiệu một nền cặp quốc lộ 61 gần chợ Hỏa Lựu, diện tích 76m2, giá 160 triệu đồng. Còn căn nhà một trệt một lầu gần đó khoảng 100m   2  hét giá tới... 500 triệu đồng. Nhưng có lẽ miếng đất ruộng gần 1ha cặp rạch Cái Sình - cách quốc lộ 61 hơn 300m - lại kêu tới 10 lượng vàng/công mới “bất ngờ” hơn, vì lẽ mấy năm trước đất ở đó có kêu 2  lượng vàng cũng chưa ai để ý!
  Với giá đất trên thị trường hiện nay, theo nhiều người, đã tăng bình quân gấp 2-3 lần so với hồi chưa thành lập tỉnh Hậu Giang. Đặc biệt, riêng nhà cho thuê qua khảo giá đã tăng gấp 3-5 lần, nhưng nhiều người than không có đủ nhà để cho thuê hoặc có khi tìm “đỏ mắt” mới ra chỗ ưng ý, bởi thế, kinh doanh rất khó khăn. Còn chuyện an cư thì cũng  gay không kém, anh bạn mới chuyển công tác về Hậu Giang, hạ giọng: “Mắc quá, làm sao mua nổi đất ở đây!”.
  Thị trấn Gia Nghĩa, Đắc Lắc: làm nhà cho thuê   Trước nhu cầu bức thiết về nơi làm việc, ăn ở, sinh hoạt của các cơ quan cấp tỉnh và đội ngũ cán bộ từ tỉnh Đắc Lắc điều động sang tỉnh Đắc Nông công tác, trong hơn hai tháng qua kể từ ngày thành lập  tỉnh đến nay, chuyện cho thuê nhà và làm nhà cho thuê càng trở nên sôi động, trở thành câu chuyện thời sự ở thị trấn Gia Nghĩa.
  Ngay sau khi có thông tin về thành lập tỉnh Đắc Nông và lấy thị trấn Gia Nghĩa làm trung tâm của tỉnh, thì ở Gia Nghĩa chuyện mua bán đất đai và làm nhà chiếm đất trở thành “cơn sốt”. Khi tỉnh chính thức được thành lập thì cơ sở hạ tầng ở Gia  Nghĩa còn rất ít ỏi, trong khi đó nhu cầu lại hết sức cấp bách.
  Xuất phát từ thực tế đó, việc cho thuê nhà ở Gia Nghĩa trở nên “nóng” hơn bao giờ hết. Nhiều gia đình đã thu hẹp không gian sinh hoạt, thậm chí một số người còn đưa cả gia đình ra ở tạm trong những chòi, lều ngoài nương rẫy, còn nhà thì cho thuê. Hơn thế nữa, nhiều hộ đã tận dụng đất vườn xây dựng những  căn nhà tạm... để cho thuê. Trong thời gian này, giá thuê nhà ở đây cũng được đẩy lên rất cao.
  Một số ngôi nhà xây chỉ khoảng 100m   2  hiện cho thuê với giá trên dưới 8 triệu đồng/tháng, còn những căn nhà nhỏ hơn, diện tích 50-60m   2  cũng cho thuê ở mức bình quân 3-5 triệu đồng/tháng; với những ngôi nhà gỗ cho các hộ gia đình hoặc cá nhân thuê cũng nằm ở mức từ  400.000 - 1 triệu đồng/tháng.
  Ngay sau khi Gia Nghĩa được công bố sẽ trở thành trung tâm hành chính của tỉnh Đắc Nông, trên các phương tiện thông tin đại chúng đã cảnh báo vấn đề người dân làm nhà, cơi nới nhà cửa trong vùng đã được qui hoạch để chờ đền bù. Nhưng đến nay vấn đề này ít được các cơ quan chức năng của tỉnh và địa phương quan tâm đến.
  Trên  thực tế, trong thời gian qua ở khu vực trung tâm thị trấn Gia Nghĩa đã có hàng loạt ngôi nhà mới được người dân tự xây dựng thêm để cho thuê, trong đó có không ít ngôi nhà được xây dựng kiên cố trong vùng đã qui hoạch thuộc diện phải giải tỏa.
  Trong quá trình chờ qui hoạch xây dựng thị trấn Gia Nghĩa thì tình hình xây dựng ở đây đã và đang phát sinh những dấu hiệu rối ren, nếu  không chấn chỉnh kịp thời, hậu quả sẽ khó lường...
  XUÂN KHÁNH - NGUYỄN CÔNG LÝ  
 2004/03/01 22:20:26   TP.HCM: nâng mức chuẩn nghèo lên  6 triệu đồng/người/năm   TT - Theo ông Nguyễn Văn Xê, phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM, tại cuộc làm việc chiều 1-3, lãnh đạo TP đã thống nhất sẽ điều chỉnh mức chuẩn nghèo từ 3 triệu đồng/người/năm lên 6 triệu đồng/người/năm ở giai đoạn 2 của chương trình xóa đói giảm nghèo (2004-2010).
  Trong từng giai đoạn thành phố sẽ đưa nguồn  vốn bổ sung, chính sách hỗ trợ, quản lý hộ nghèo và đào tạo đội ngũ cán bộ để quận huyện từng bước nâng mức chuẩn nghèo theo tiêu chuẩn mới trước. Ông Nguyễn Văn Xê đánh giá: “TP.HCM đã cơ bản không còn hộ nghèo theo tiêu chí hiện nay của TP. Đầu những năm 1990 TP có hơn 20% số hộ nghèo, đến nay chỉ còn 0,15%. Trung bình mỗi năm TP giảm 10.000 hộ  nghèo”.
  MINH TOÁN  
 2004/03/02 07:18:00   Hồi âm từ bài viết:
  UBND tỉnh Quảng Bình chỉ đạo làm rõ vấn đề phục hồi cửa Đông   TT - Báo  Tuổi Trẻ  các số ra ngày 30-10-2003 và 18-12-2003 đã đăng bài phản ánh Sở Văn hóa - thông tin (VH-TT) tỉnh Quảng Bình  “phục hồi, tôn tạo di  tích cửa đông thành cổ Đồng Hới có... cách tân” , không đúng với nguyên trạng lịch sử. Ngày 28-2-2004 UBND tỉnh đã mở cuộc thảo luận, giải quyết vấn đề cách tân hay không cách tân như báo đã nêu.
  Tại cuộc thảo luận này đã có nhiều ý kiến khẳng định việc phục hồi như hiện nay là không đúng sự thật lịch sử của di tích. Phía Sở VH-TT, đơn vị chủ dự án, đã không có  tài liệu gì để chứng minh được công trình đã phục hồi là đúng nguyên trạng.
  Ông Trần Công Thuật, phó chủ tịch UBND tỉnh, chủ trì cuộc họp đã kết luận: “Phải tổ chức thêm nhiều buổi làm việc để xác định lại cho rõ đúng - sai, làm sao cho giá trị của di tích lịch sử đạt được cao nhất”.
  Đồng thời chỉ thị: Sở VH-TT phải cùng các ngành liên quan tập  trung làm rõ những điều mà báo Tuổi Trẻ đã nêu (riêng vấn đề tầng mái và cầu thang lên cửa đã được Sở VH-TT thừa nhận sai trong công văn trả lời báo Tuổi Trẻ, ngày 17-11-2003) và phải có trả lời đúng, sai với UBND tỉnh trước kỳ họp HĐND sắp tới.
  L. GIANG  
 2004/03/02 08:37:14   Nhà do nhà nước quản lý  trước 1-7-1991, thủ tướng chính phủ chỉ thị:
  Tạm dừng xem xét các khiếu nại   Ngày 27-2, Thủ tướng Chính phủ đã ra chỉ thị số 07/2004/CT-TTg về việc thực hiện nghị quyết số 23/2003/QH11 của Quốc hội. Theo chỉ thị này, các bộ, ngành và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư tạm dừng không xem xét, giải quyết đối với các khiếu nại đòi lại nhà đất mà Nhà nước  đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất trước ngày 1-7-1991 (trừ trường hợp đã có ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ bằng văn bản trước ngày ban hành chỉ thị này).
  Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc T.Ư chỉ đạo các cơ quan chức năng của địa  phương tiến hành rà soát, thống kê và tổng hợp quĩ nhà đất mà Nhà nước đã quản lý, bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất trước ngày 1-7-1991 theo tinh thần nghị quyết số 23/2003/QH11 của Quốc hội, báo cáo Thủ tướng Chính phủ và Bộ Xây dựng trước ngày 30-3-2004.
  TTXVN  
 2004/03/02 08:52:00   Máy bay VAM 1 sẽ chạy thử  nghiệm tại sân bay Phước Long   TT (TP.HCM) - Tư lệnh Quân khu 7 đã cho phép  Ban điều hành dự án chế tạo máy bay nhỏ được sử dụng sân bay Phước Long (Bình Phước) để chạy thử nghiệm chiếc VAM 1 trên mặt đất, thông qua sự phối hợp với phòng tác chiến Bộ tham mưu Quân khu 7.
  Theo GS - TSKH Nguyễn Xuân Hùng, trưởng ban điều hành dự án, chạy thử nghiệm trên mặt đất là một công đoạn cần thiết trước khi tiến hành bay thử nghiệm. Cũng theo ông Hùng, dự kiến  đến cuối tuần này VAM 1 sẽ chạy thử nghiệm, sau đó báo cáo kết quả cho hội đồng bay thử nghiệm (do Bộ Khoa học & công nghệ chủ trì) để xúc tiến việc bay thử nghiệm.
  Được biết, từ tháng 4-2003 Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã có quyết định cho phép Hội Cơ học VN chủ trì sản xuất thử máy bay nhỏ (chiếc đầu tiên mang tên VAM 1), sau đó Phó thủ tướng Phạm Gia  Khiêm đã có chỉ đạo chấp thuận cho tiến hành bay thử nghiệm VAM 1.
  THÁI BÌNH  
 2004/03/02 08:51:23   Biện pháp "hạ nhiệt" giá  thuốc Tây:
  Cho phép nhập khẩu thuốc song song   TT (Hà Nội) - Nguồn tin từ Bộ Y tế cho hay cơ quan quản lý dược thuộc bộ này đã quyết định cho phép các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm VN nhập khẩu song song để bình ổn giá một số loại thuốc đang có giá quá cao trên thị trường, trước khi qui chế về nhập khẩu song song được chính thức ban hành (dự kiến trong năm 2004  này); với điều kiện các công ty này tìm được nguồn hàng đảm bảo chất lượng, có giấy phép lưu hành ở nước sở tại và giá rẻ hơn trên thị trường VN.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng qua 1-3, đại diện Công ty Dược phẩm trung ương 2 - đơn vị vừa được Bộ Y tế cấp phép nhập khẩu song song lô hàng đầu tiên gồm 36 loại thuốc các chủng loại kháng sinh, kháng viêm, tim mạch - cho hay:  khoảng bốn tuần nữa, lô hàng nói trên sẽ về đến cảng VN.
  Công ty cũng đang chuẩn bị đơn hàng để xin phép Bộ Y tế cho nhập khẩu song song nhiều loại dược phẩm khác trong thời gian tới đây. Qua tính toán sơ bộ ở lô hàng đầu tiên nói trên, giá thuốc được nhập khẩu song song về VN có thể rẻ hơn giá thị trường 15-50%.
  * Trong khi đó, tổng hợp tình hình thị trường  dược phẩm tháng 2-2004 của Hiệp hội Sản xuất kinh doanh dược VN từ Trung tâm thương mại dược phẩm Ngọc Khánh (Hà Nội), Trung tâm bán sỉ thuốc ở quận 10, 11 (TP.HCM) và Xí nghiệp liên hợp dược Hậu Giang cho biết: nhiều loại thuốc sản xuất trong nước (tân dược, đông dược) và thuốc nhập ngoại đều tăng 5-10% so với tháng 1-2004.
  Cá biệt có loại thuốc nhập ngoại tăng 50-100%. Về lý do  tăng giá, Hiệp hội Sản xuất kinh doanh dược giải thích do giá nguyên liệu nhập từ Trung Quốc, Ấn Độ lên, tỉ giá ngoại tệ thay đổi. Ngoài ra, có một số loại thuốc tăng… chưa rõ lý do.
  L.ANH  
 2004/03/02 08:49:54   Xóa bỏ nạn cơm tù, xe dù: Sẽ  xây dựng trạm nghỉ trên quốc lộ 1   TT (TP.HCM) - “Trong năm 2004 xóa bỏ 50% và hết năm 2005 xóa bỏ 100% “bến cóc”, “xe dù” trong cả nước” - đó là chỉ tiêu của Bộ Giao thông vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh hoạt động vận tải hành khách liên tỉnh.
  Bộ GTVT cũng tuyên bố sẽ xóa bỏ hiện tượng lái xe và chủ kinh doanh dịch vụ ăn, nghỉ  thông đồng nhau để cưỡng ép khách ăn uống với giá cao; ngăn chặn nạn chèn ép giá với khách đi xe; xóa bỏ tình trạng xe chở quá số khách..
  Bộ GTVT cho biết sẽ tổ chức các điểm nghỉ dọc tuyến quốc lộ 1 từ Hà Nội đến TP.HCM. Hoàn thành đề án trạm nghỉ, triển khai xây dựng thí điểm một số trạm nghỉ đoạn từ Hà Tĩnh đến Phú Yên vào cuối năm 2004, thí điểm việc đưa chi phí  bữa ăn vào giá vé trên tuyến Hà Nội-TP.HCM.
  * Bộ trưởng Bộ GTVT vừa quyết định thành lập ban chỉ đạo thực hiện việc chấn chỉnh hoạt động vận tải khách liên tỉnh bằng ôtô do Thứ trưởng Bộ GTVT Phạm Thế Minh làm trưởng ban nhằm tập trung xóa bỏ nạn cơm tù, bến cóc, rước khách quá tải...
  N.ẨN  
 2004/03/02 08:49:38   Gía vé tàu hoả chuẩn bị  tăng 5-10%   TT (Hà Nội, TP.HCM) - Đến lượt ngành đường sắt đã lên tiếng sẽ tham gia vào “cơn sốt” tăng giá cùng hàng loạt mặt hàng hiện nay. “Giá xăng dầu, sắt thép, thực phẩm... đột ngột lên khiến chúng tôi không gánh chịu nổi. Việc điều chỉnh giá cước vì thế phải được đặt ra, song trước mắt sẽ chỉ điều chỉnh đối với tàu khách nhanh và tàu Thống Nhất (giá vé tàu  địa phương vẫn giữ nguyên, giá cước tàu hàng theo nguyên tắc thuận mua vừa bán)” - tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Nguyễn Hữu Bằng nói với phóng viên Tuổi Trẻ hôm qua 1-3.
  Một nguồn tin dẫn lời ông Nguyễn Văn Bính, trưởng ban kinh doanh - tiếp thị (Tổng công ty Đường sắt), việc tăng giá xăng dầu, sắt thép, thực phẩm khiến ngành đường sắt phải tăng chi phí mỗi năm lên  đến trên 50 tỉ đồng. Để bù đắp, ngành đường sắt dự kiến tăng 5-10% giá cước (vé) hành khách tàu nhanh và tàu Thống Nhất tùy loại tàu, loại ghế.
  Chưa khẳng định cụ thể mức tăng và thời điểm tăng, ông Nguyễn Hữu Bằng chỉ tiết lộ: “Chúng tôi sẽ tính toán lại thật kỹ mức độ ảnh hưởng, thiệt hại do đợt tăng giá vừa qua gây ra. Nếu không có gì thay đổi, phương án điều  chỉnh giá cước sẽ thực hiện vào quí 2 tới”.
  Lãi suất ngân hàng sẽ lại tăng   * Nhiều ngân hàng (NH) thừa nhận chỉ số giá tiêu dùng tăng mạnh đã tạo sức ép lên các NH phải tăng lãi suất, nhưng cho đến nay vẫn chưa nhận được “tín hiệu” tăng lãi suất từ NH Nhà nước.
  Hôm 1-3 NH Nhà nước công bố lãi suất cơ bản trong tháng vẫn ở mức  0,625%/tháng. Theo các NH, với mức tăng chỉ số giá trong hai tháng đầu năm trên 4%, trong khi lãi suất gửi tiền trên dưới 0,65%/tháng, người gửi tiền đã bị lỗ, vì thế lượng tiền gửi vào các NH có chậm lại. Người gửi tiền cũng đang chuyển sang gửi ngắn hạn để giảm bớt các rủi ro do biến động lãi suất.
  Một số NH có lãi suất thấp đang có xu hướng tăng dần để bằng với mặt bằng  lãi suất chung. NH Ngoại thương (VCB) TP.HCM đã nâng lãi suất tiền gửi của các tổ chức kinh tế - xã hội thêm 0,12%/năm đến 0,6%/năm cho bằng với mặt bằng chung. Hiện lãi suất huy động kỳ hạn 12 tháng của các NH thương mại nhà nước cao nhất là 0,65%/tháng, còn của các NH thương mại cổ phần dao động từ 0,62 – 0,7%/tháng.
  Giá gas giảm mạnh   * Kể từ hôm nay 2-3-2004,  các công ty gas Saigon Petro, Gia Đình gas thông báo giảm giá gas 10.000 đồng/bình 12kg, qui định giá bán lẻ tới tay người tiêu dùng không vượt quá 105.000đ/bình; Petrolimex giảm 10.000đ/bình 12kg, giá bán lẻ đến tay người tiêu dùng không quá 107.000đ/bình. Trước đó ngày 1-3, Petro Vietnam gas cũng giảm 10.000đ/bình 12kg, giá bán lẻ qui định 104.000đ/bình...
  Hầu như các công ty gas đều giảm mạnh khoảng  10.000đ/bình trong tháng ba này. Nguyên nhân là sau nhiều tháng tăng cao, giá gas thế giới lại giảm đến 65 USD/tấn do vào mùa nóng, nhu cầu sử dụng giảm.
  Đ.TR. - T.TU. - H.A.
 
 2004/03/02 21:33:32   Cần có chính sách hỗ trợ đổi  mới xe tải quá đát   TT - Chiều 2-3, trong cuộc họp về việc thực hiện nghị định 23/CP của Chính phủ - về qui định niên hạn sử dụng của ôtô tải và ôtô chở người, nhiều doanh nghiệp và Hiệp hội Vận tải hàng hóa tại TP.HCM đã kiến nghị Chính phủ cần có chính sách hỗ trợ tài chính để giúp các nghiệp chủ thay đổi xe quá niên hạn sử dụng.
  Bởi vì đến tháng  2-2005, các loại xe quá đát sẽ không được lưu thông thì các doanh nghiệp chủ sẽ gặp phải khó khăn vì không đủ vốn đầu tư phương tiện mới.
  Cũng trong cuộc họp trên, các doanh nghiệp cũng đề nghị Bộ Giao thông vận tải cần thành lập hội đồng giám định kỹ thuật để xác định năm sản xuất ôtô và niên hạn sử dụng, thay vì Bộ GTVT qui định (dự thảo) nếu không đủ căn cứ xác  định năm sản xuất thì phải ngưng hoạt động và loại bỏ chiếc xe đó.
  N.ẨN  
 2004/03/02 21:33:12   Đề nghị thu hồi 4.217m   2  đất bỏ hoang gần 7 năm tại Gò Vấp   TT - Ngày 1-3-2004 Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM đã đề nghị UBND TP.HCM ra quyết định thu hồi 4.217m2 đất tại địa bàn P.12, Q.Gò Vấp, giao cho Trung tâm Thu hồi khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư sử dụng và giải quyết đền bù theo qui định.
  Theo sở, qua kiểm tra thực tế hiện trạng phần đất này được giao cho Công ty liên doanh TNHH  nhựa Chánh Đạo từ tháng 5-1997 đến nay, gần bảy năm vẫn chưa đưa vào sử dụng theo đúng mục đích được giao.
  Được biết, vào năm 2002 đoàn thanh tra Sở Địa chính - nhà đất (nay là Sở Tài nguyên - môi trường) đã có kết luận thanh tra về tình hình sử dụng đất trên địa bàn P.12, Q.Gò Vấp, trong đó kiến nghị UBND Q.Gò Vấp tiếp tục kiểm tra việc quản lý sử dụng đất của Công  ty liên doanh TNHH Chánh Đạo, lập thủ tục kiến nghị UBND TP thu hồi phần đất này, nhưng đến nay vẫn chưa có văn bản kiến nghị thu hồi và phần diện tích đó vẫn tiếp tục bỏ trống.
  H.G.
 
 2004/03/02 21:53:48   Cộng đồng Xuân trên đất  Pháp   TTO - Xuân, đó là tên của một hội tập hợp những tâm hồn hướng về trẻ em nghèo tại Việt Nam tại Pháp do bác sĩ Trần Tiến Chánh sáng lập.  Đó cũng là một trong rất nhiều những hoạt động đẹp của cộng đồng Việt Nam ở nước ngoài.
  Ra đời từ một câu chuyện đẹp   Trong lời giới thiệu trang web của hội Xuân tại địa chỉ  http://perso.wanadoo.fr/xuan-lesenfantsdelavenir/ , bác sĩ Chánh viết bằng tiếng Pháp câu chuyện sau:
  Tôi gặp Xuân một cách  tình cờ. Hôm ấy, ngồi bên vệ đường, bên kia là cảng Hải Phòng, tôi gọi một đĩa cơm cá kho với rau muống, vừa ăn vừa chờ chuyến tàu ra đảo Cát Bà. Ăn xong, gọi tính tiền thì bà hàng cơm bình dân mỉm cười: "Bé Xuân trả rồi cậu ạ".
  Hết sức ngạc nhiên, tôi tự hỏi: bé Xuân nào? bé Xuân là ai? Ngoảnh lại nhìn qua bên kia đường, tôi thấy một em bé ngồi ở một góc vỉa  hè. Thấy tôi nhìn, em bé đáp lại bằng một nụ cười rồi cuối đầu tiếp tục ăn cơm như chưa có việc gì xảy ra. Cô bé chừng mười tuổi, bằng tuổi tôi ngày xa Việt Nam.
  Tôi nhớ lại mình vừa gặp Xuân trước quầy bán vé tàu đi đảo Cát Bà. Xuân bán quạt giấy cho hành khách đi tàu. Em đã bán cho tôi một chiếc quạt với giá 500 đồng, tương đương 25 xu tiền Pháp. Ngạc nhiên vì thấy em không đòi theo giá "Việt kiều" như đả từng gặp, tôi biếu cho Xuân một món tiền thưởng nho nhỏ. Có lẽ vì thế mà Xuân  mời tôi dùng bữa cơm trưa...
  Tôi cảm nhận được Xuân đã cho tôi một khoảnh khắc quý hiếm, đầy ấn tượng và sâu đậm tình người. Lúc tàu sắp rời bến, Xuân mắm tay tôi dẫn xuống boong tàu, chọn cho tôi một chỗ ngồi tốt rồi lẳng lặng lên bờ, tiếp tục bán những chiếc quạt giấy. Tàu chầm chậm rời bến, tôi nhìn theo Xuân cho đến khi không còn nhìn thấy nữa.
  Trở về Hà Nội, tôi viết thư cho em, chẳng biết Xuân có nhận được không. Dù sao em cũng không thể trả lời vì tiền cước gởi sang Pháp quá đắt đối với em. từ đấy đến nay, tôi hay nghĩ đến Xuân, đến đôi mắt lúc nào cũng như cười ẩn sau làn tóc đen nhánh.
  Từ câu chuyện này, hội Xuân ra đời nhằm mục đích đoàn kết kiều bào làm những việc thiết thực để  giúp đỡ các trẻ em có mảnh đời bất hạnh tại Việt Nam. Đó là năm 1992, văn phòng hội đặt tại phòng khám bệnh của bác sĩ Chánh, quận 14, Paris, Pháp.
  Gia đình Xuân ở Đà Nẵng   Ngày đầu thành lập, bác sĩ Chánh đã giành trọn tiền thu được từ tập sách y khoa "L'acupuncture et le Tao" để làm quỹ hội. Sau đó, hội viên ngày càng đông. Năm 1995, thông qua sự giúp đỡ của  bà Phan Thị Minh, nguyên đại sứ Việt Nam tại Ý, hội Xuân đã xin bảo trợ trọn một gia đình gồm 30 em của Trung tâm Bảo trợ Trẻ em Đường phố Đà Nẵng. Gia đình Xuân ra đời từ đó, với mỗi em được một hội viên đỡ đầu. Sau đó, hội lại tiếp tục thành lập trạm y tế Xuân khám chữa bệnh cho trẻ đường phố.
  Song song đó, hội Xuân còn thực hiện được nhiều việc làm thiết  thực như xây trường mẫu giáo ở xã Hương Vinh, Huế; cấp học bổng cho học sinh mù, chương trình nồi cháo tình thương ở bệnh viện Thăng Bình, Quảng Nam... và hàng loạt sinh hoạt khác...
  Nối nhịp nhân ái   Hội Xuân chỉ là một trong số nhiều các hội hoạt động từ thiện của cộng đồng người Việt Nam tại Pháp nói riêng và trên thế giới nói chung. Rất nhiều hoạt  động của kiều bào hướng về tổ quốc càng làm tôn thêm nét đẹp của tinh thần tương thân tương ái của dân tộc.
  Có thể kể ra rất rất nhiều hoạt động khác như chương trình học bổng liên mạng của hội thanh niên Việt Nam tại Pháp Những người bạn, chương trình bữa ăn tình thương tại Paris của chị Thu Trang nhắm quyên góp tiền ủng hộ trẻ em nhiềm chất độc màu da cam...
  HƯƠNG DUYÊN - T.V.NGUYÊN  
 2004/03/03 06:01:00   Những công trình ruà   TT - Trên địa bàn TP.HCM có rất nhiều công trình giao thông  đang được thi công. Nhưng điều đáng nói là các công trình luôn bị “trễ hẹn” bởi vô số lý do khiến người dân lúc nào cũng có cảm giác như “sống chung với đất đá”...
  Trễ vì... thiếu nhất quán   Từ đầu năm 2003, trên tuyến kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè chín cây cầu được đồng loạt khởi công, theo dự kiến đến cuối năm 2003 có ít nhất sáu cây cầu hoàn  thành. Vậy mà cho đến nay cả chín cây cầu vẫn chưa thành hình.
  Ngoài những khối bêtông bắc ngang con kênh thô kệch, người dân còn thường xuyên chứng kiến cảnh thi công ì ạch kiểu “vui làm, buồn nghỉ”. Có hôm chỉ ba, bốn công nhân làm việc, chủ yếu là bẻ uốn sắt, ban xà bần, cào đá… Một cán bộ giám sát công trình cho biết: UBND TP không đồng ý kiểu dáng cây cầu nên phải ngưng  thi công để chờ ít nhất là ba tháng.
  Công trình cầu Kênh Tẻ dài hơn 3km, ngoại trừ phần cầu dài 355m, các hạng mục còn lại được khởi công từ tháng 7-2000, dự kiến đến tháng 12-2003 hoàn thành, nhưng từ sau ngày khởi công là công nhân... “nằm chơi xơi nước”.
  Công trình bị chậm trễ là vì: theo thiết kế ban đầu, đường dẫn vào cầu Kênh Tẻ là một hệ thống cống  bản bắc ngang rạch Ông Đội. Thế nhưng khi thi công gặp địa hình phức tạp nên phải đổi sang phương án khác.
  Tương tự, đường nối từ đường Bình Thuận đến Khu công nghiệp Hiệp Phước (Q.7, Nhà Bè) cũng thi công như... rùa và chưa biết đến bao giờ mới hoàn thành. Toàn bộ công trình này dài 7,5km, trong đó có xây dựng mới 12 cây cầu với năm đơn vị tham gia thực hiện.
  Thay vì hoàn thành từ tháng 5-2003 nhưng đến nay dọc tuyến đường vẫn còn bề bộn, ngổn ngang. Chưa kể còn xảy ra tình trạng thi công cẩu thả, phải đập bỏ, làm lại bốn trụ cầu Phước Kiểng và bị xử phạt 1 tỉ đồng do thi công chậm gần 600 ngày.
  Còn tuyến song hành xa lộ Hà Nội thì ít nhất ba lần thay đổi chủ trương xây dựng cầu Rạch Chiếc. Từ cầu bêtông được  điều chỉnh sang cầu sắt có tải trọng 10 tấn. Sau đó lại tiếp tục điều chỉnh thành cầu bêtông vĩnh cửu tải trọng 30 tấn. Sau sáu năm, tuyến đường vẫn chưa đâu vào đâu…
  Trễ vì... tính không đúng giá trị đầu tư   Khi mũi khoan đầu tiên của dự án cầu đường Bình Triệu 2 được cắm xuống lòng đất từ ngày 3-2-2001 thì vốn dự án cũng thay đổi theo từng  ngày, để rồi phải lập dự án điều chỉnh từ giá trị đầu tư chỉ 341 tỉ đồng lên gần 1.600 tỉ đồng. Bế tắc về vốn đã làm công trình ì ạch kéo dài.
  Sau hơn 500 ngày thi công, chủ đầu tư - Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 - mới hoàn thành được cây cầu Bình Triệu 2. Vốn dự toán dự án đã phình to làm chủ đầu tư bỏ cuộc, phải đề nghị thành phố cho thu  phí cầu Bình Triệu 2 tạm thời để có vốn tiếp tục thi công.
  Trong khi đó, ở dự án BOT liên tỉnh lộ 15 (Q.7 - Nhà Bè) vốn dự án ban đầu chỉ có 99,7 tỉ đồng, trong đó đơn vị chủ đầu tư chỉ đưa vào 30% vốn (theo qui định) trên tổng mức đầu tư và còn lại 70% là vốn vay.
  Thi công từ tháng 9-1999 thì ngay sau đó giá trị giải tỏa đền bù đội từ 32 tỉ đồng  lên 105 tỉ đồng do khâu khảo sát ban đầu thiếu chính xác. UBND TP.HCM buộc phải điều chỉnh vốn dự án lên 186 tỉ đồng.
  Chưa hết, đến tháng 11-2001 vốn đầu tư lại một lần nữa điều chỉnh lên 198 tỉ đồng do thay đổi thiết kế đèn chiếu sáng, chi phí lắp đặt trạm thu phí, lắp đặt thêm hệ thống thoát nước từ nhà dân vào đường cống của dự án (thiết kế ban  đầu không có).
  Dự án này còn bị thanh tra thành phố phát hiện nhiều sai sót về chất lượng nhưng không giải quyết kịp thời, phải kéo dài thêm hai năm nên vốn tăng lên đến 243 tỉ đồng (số tròn), trong đó lãi suất vay ngân hàng phải trả là 65 tỉ đồng.
  Còn bao nhiêu công trình thi công... rùa? Hầu như các công trình cầu đường đã triển khai xây dựng trên địa bàn thành  phố đều dở khóc dở cười vì tiến độ chậm trễ.
  TỰ TRUNG   _________________________________________________________________   Kỳ sau: Phạt nặng?
 
 2004/03/03 08:24:21   TP.HCM: Sẽ thanh tra các công trình  phục vụ SEA Games   TT (TP.HCM) - Bà Đặng Thị Xuân Thảo, phó Thanh tra TP.HCM, cho biết trong tuần sau Thanh tra TP sẽ tổ chức tập huấn cho lực lượng thanh tra 24 quận, huyện thanh tra các công trình đầu tư xây dựng cơ bản như trường, trại, kênh mương, đầu tư đánh bắt xa bờ... và một số công trình phục vụ SEA Games 22.
  Các công trình được xây mới và cải tạo nâng cấp  để phục vụ SEA Games 22 trên địa bàn TP gồm: xây mới nhà thi đấu (NTĐ) Phú Thọ (kinh phí đầu tư gần 150 tỉ đồng), câu lạc bộ (CLB) bi sắt Kỳ Hòa, CLB Nguyễn Du (xây mới bằng ngân sách của quận 1); cải tạo nâng cấp: NTĐ Phan Đình Phùng, NTĐ Quân khu 7, CLB Lan Anh, sân Thống Nhất, CLB Lãnh Binh Thăng, NTĐ Tân Bình, NTĐ Vân Đồn, nhà hát Bến Thành và một số công trình giao thông khác. Tổng kinh phí đầu tư  các công trình phục vụ SEA Games 22 tại TP là hơn 320 tỉ đồng.
  * Trước đó, ngày 1-3-2004, Sở Xây dựng TP.HCM đã có văn bản đề nghị Sở Thể dục thể thao TP yêu cầu chủ đầu tư và các bên có liên quan đến những “trục trặc kỹ thuật” ảnh hưởng chất lượng hệ mái NTĐ Phú Thọ, báo cáo đề xuất cụ thể về trách nhiệm giải quyết để sở nghiên cứu trình UBND TP các biện pháp  xử lý, thời hạn được đặt ra là trước ngày 8-3-2004.
  Được biết khi thực hiện giàn vỉ kèo trong gói thầu hệ mái NTĐ Phú Thọ đã có sự sai sót được xem là “trục trặc kỹ thuật” chênh lệch kích thước không khớp với hệ móng (hụt 2m) do đó phải “nối” thêm, phát sinh kinh phí trên 2 tỉ đồng và ảnh hưởng chất lượng chịu lực của giàn mái nặng hàng ngàn tấn.
  Đ.TRANG - H.G.
 
 2004/03/03 08:23:36   Liên kết độc quyền để nâng  giá thuốc: Có thể bị phạt từ 10-20 triệu đồng   TT (Hà Nội) - Hôm qua 2-3, nhiều doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh dược phẩm và đại diện các vụ, cục của Bộ Y tế, Bộ Tài chính và Văn phòng Chính phủ đã tham gia cuộc họp góp ý cho bản dự thảo nghị định của Chính phủ về quản lý giá thuốc phòng và chữa bệnh cho người.
  Theo dự thảo này, các hành vi kê khai giá thuốc  không trung thực, áp dụng sai khung giá, khung thặng số do cơ quan có thẩm quyền qui định có thể bị phạt tiền từ 500.000 - 5 triệu đồng; phạt tiền từ 10-20 triệu đồng đối với hành vi liên kết độc quyền để nâng giá thuốc. Trường hợp áp dụng sai khung giá, khung thặng số, liên kết độc quyền để nâng giá thuốc ba lần trong một năm có thể bị tước tạm thời hoặc vĩnh viễn giấy phép hành nghề  tại VN.
  Dự thảo nghị định này cũng qui định về quản lý giá trong các hoạt động bán buôn, bán lẻ; qui định niêm yết giá và bình ổn thị trường thuốc. Đồng thời giao Bộ Y tế, Bộ Kế hoạch - đầu tư và các bộ, ngành liên quan xây dựng đề án về các giải pháp hạn chế, xóa bỏ vị thế độc quyền trình Thủ tướng phê duyệt. Bộ Y tế chủ trì hướng dẫn việc kê đơn thuốc theo  tên gốc (generic), tránh hiện tượng kê theo tên biệt dược và chú trọng các biệt dược nước ngoài như hiện nay.
  Phát biểu kết thúc cuộc họp, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng nhấn mạnh: “Mục tiêu của nghị định này là ổn định thị trường thuốc, đảm bảo cung ứng đủ thuốc cho người dân và phát triển sản xuất trong nước”. Theo đó, điều cơ bản là xây dựng được  phương án đấu thầu để xóa thế độc quyền của nhà cung cấp và xây dựng thặng số lãi trần được hưởng qua các khâu.
  Hôm nay 3-3, Bộ Y tế và các bộ, ngành liên quan tiếp tục có hai cuộc họp bàn thảo về vấn đề giá thuốc.
  LAN ANH  
 2004/03/03 08:23:08   Toyota Vietnam: sa thải 125 công  nhân   TT (Hà Nội) - Trao đổi với Tuổi Trẻ tối qua (2-3), phó tổng giám đốc Toyota VN Lâm Chí Quang cho biết công ty này buộc phải giải quyết chế độ mất việc làm cho 125 công nhân do số lượng xe tiêu thụ trong hai tháng đầu năm giảm đến 50% so với cùng kỳ năm 2003.
  “Những công nhân phải nghỉ theo chế độ mất việc đều đã được giải quyết chính sách đúng theo pháp luật.  Ngoài ra tùy theo thời gian làm việc cho Toyota sẽ được hỗ trợ thêm từ 1 - 6 tháng lương” - ông Quang cho biết thêm.
  Thống kê của Hiệp hội Các nhà sản xuất ôtô VN (VAMA), tháng đầu tiên của năm 2004 tổng số xe hơi tiêu thụ đạt 1.388 xe. Con số này chưa bằng một nửa so với cùng thời điểm năm ngoái là 2.846 xe các loại. Một trong những nguyên nhân chính dẫn đến việc lượng xe tiêu  thụ giảm sút, theo các chuyên gia, là do thuế tăng nên giá xe tăng mạnh, trong đó xe của Toyota tăng ít nhất 10 - 20%.
  NHẬT LINH  
 2004/03/03 08:33:19   Long An - TP.HCM: Nhiều người có  khả năng phát sáng   TT - Gần đây, có ít  nhất hàng chục người ở TP.HCM, Đức Hòa (Long An)... bỗng dưng trong người “phát sáng”. Chúng tôi đã tìm đến những người bị “phát sáng” từ cơ thể khi màn đêm buông xuống...
  Phải đợi đến trời tối hẳn chúng tôi mới chứng kiến được cái gọi là “ánh sáng lạ” đang khiến rất nhiều gia đình ở huyện Đức Hòa (tỉnh Long An) và một số nơi TP.HCM hoang mang.
  Khoảng 20g ngày 28-2-2004, chúng tôi đến nhà anh Nguyễn Văn Te và chị Nguyễn Thị Lệ (ấp Tân Hội, xã Đức Lập Thượng, huyện Đức Hòa, Long An) để xem anh chị này “biểu diễn” phát sáng. Anh Te chuẩn bị chiếc áo thun và bảo chị Lệ tắt tất cả đèn điện để không còn ánh sáng trong nhà. Chị Lệ bắt đầu tròng chiếc áo thun vào đầu và kéo trì mạnh xuống ngực. Chị làm liên tục như thế trong khoảng  vài phút. Mỗi lần chị trì chiếc áo thun, cạ vào tóc và kéo xuống thì có một lằn ánh sáng màu đỏ nhạt lóe lên kéo dài từ giữa trán đến cằm. Kèm theo lằn ánh sáng đó là những tiếng lách tách.
  Anh Te cũng “biểu diễn” y như chị Lệ và có lúc ánh sáng phát ra từ người của anh mạnh hơn cả chị Lệ. Lúc anh “biểu diễn”, chúng tôi để chiếc bút thử điện cách xa mặt anh Te khoảng  một gang tay và cũng nhận thấy bút thử điện sáng như khi cắm vào ổ điện.
  Anh Te cho biết trước đây anh có đưa vợ đến nhà một bà thầy ở cùng ấp để trị bệnh, nhưng đến ngày 23-12-2003 thì đột nhiên trong người vợ anh “phát ra ánh sáng lấp lánh như sao trên trời” và sau đó đến lượt anh cũng “phát sáng” luôn. Anh Te rất hoang mang trước hiện tượng mà anh cho là kỳ lạ  này. Anh nói với chúng tôi: “Không biết có phải vợ chồng tôi bị lây ánh sáng từ vợ chồng bà thầy trị bệnh hay không vì bà thầy này cũng phát sáng giống như vợ chồng tôi. Ánh sáng này có hại cho sức khỏe không?...”. “Thế từ ngày “phát sáng” đến nay sức khỏe anh chị thế nào?”. “Vẫn ăn ngủ bình thường, không thấy gì bất thường cả” - anh Te trả lời.
  Cũng khoảng hơn 20g  ngày 28-2, chúng tôi tìm đến nhà một phụ nữ tên N. ở thị trấn Hậu Nghĩa (huyện Đức Hòa, Long An). Theo người dân địa phương, phụ nữ này có khả năng phát sáng mạnh nhất trong số người phát sáng mà họ biết. Chị N. cho chúng tôi biết vào đêm 16-2-2004 bỗng dưng “ánh sáng lốm đốm” phát ra từ người chị. Từ đó, lúc nào chị N. cũng sợ hãi và nơm nớp lo âu.
  Nhưng chị N. càng  sợ sệt hơn nữa khi ngoài chị ra còn có thêm bốn người khác trong gia đình cũng phát sáng. Chị N. nói với chúng tôi: “Phải chăng ánh sáng từ người phát sáng lây lan sang tôi, rồi tiếp tục lây truyền sang các con tôi?”.
  Những khi chị N. phát sáng có đông đảo người hiếu kỳ chung quanh tụ tập chật cứng trước nhà chị N. để xem. Đến mức công an và chính quyền địa phương dặn dò gia  đình chị N. không được “biểu diễn” cho bất kỳ ai xem, kể cả các phóng viên. Nếu muốn xem thì phải có ý kiến của chính quyền địa phương thì chị N. mới dám “biểu diễn”. Có lần gia đình phải “cầu cứu” công an và chính quyền địa phương ra tay giải tán đám đông hiếu kỳ.
  Rời thị trấn Hậu Nghĩa (Đức Hòa), khoảng 21g ngày 28-2, chúng tôi đến nhà một đảng viên đã nghỉ  hưu, ông N.V.C., ở Củ Chi, TP.HCM. Ông C. cho biết từ ngày 28-12-2003 đột nhiên cả ông, vợ và con gái ông lần lượt phát sáng. Lúc đầu khoảng gần sáng mới có khả năng này, nhưng gần đây chỉ khoảng 18g là có thể phát sáng. Ông C. cùng vợ “biểu diễn” cho chúng tôi xem với cách làm cũng giống như vợ chồng anh Te.
  Theo các nhà khoa học, khả năng phát sáng ở người không phải là hiếm. Nhưng  điều đáng nói là sự kiện “người phát sáng” ở Long An và TP.HCM lại không được các cơ quan chuyên môn quan tâm, mặc dù người dân đã gửi đơn đề nghị giúp đỡ.
  QUỐC THANH - TỪ DUY   “Người phát sáng” không phải là chuyện lạ!
  Tối 1-3-2004 chúng tôi mời đại tá Đỗ Kiên Cường - phân viện phó Phân viện Vật lý y sinh học thuộc Trung tâm Khoa học kỹ thuật và công nghệ quân sự, Bộ Quốc phòng - cùng quay lại Đức Hòa (Long An), Củ Chi (TP.HCM) để tiếp xúc với những người phát sáng và lý giải cho hiện  tượng này.
  * Thưa ông, vì sao con người có khả năng phát sáng và phát điện?
  - Đại tá Đỗ Kiên Cường: Theo quan điểm vật lý về bản chất sự sống, mọi sinh vật đều phát ra nhiều sóng điện từ. Ở người, bên cạnh những tín hiệu khá mạnh (như điện tim), còn nhiều loại tín hiệu cường độ rất yếu (như phát quang sinh học) nên chỉ gần đây khoa học mới ghi nhận  được. Nói chung tỉ lệ khoảng 1/1.000 người có các tín hiệu lớn hơn bình thường và trong tỉ lệ 1/1 triệu người thì các tín hiệu đó lớn đến mức có thể tác động lên môi trường như hút kim loại (người nam châm) hay phát quang (người phát sáng).
  Đặc biệt, sau một sự kiện bất thường (bị sét đánh, ngã bất tỉnh, ốm nặng...), do biến đổi tâm sinh lý đột ngột, người bình  thường cũng có thể có tín hiệu khác thường, chẳng hạn tự nhiên phát sáng. Ở người phát sáng thường thấy xuất hiện dấu hiệu như: tiếng nổ lách tách khi xoa tay trên da, chỉ phát sáng khi da khô trong thời tiết hanh khô, không phát sáng khi cơ thể mệt mỏi, có khả năng cảm ứng khi truyền từ người này sang người khác...
  Điều này cũng lý giải tại sao một số gia đình ở Đức Hòa (Long  An), Củ Chi (TP.HCM)... có người bị phát sáng, rồi sau một khoảng thời gian thì các thành viên khác trong gia đình cũng phát sáng luôn.
  * Phát sáng ở người có phải là hiện tượng bất thường và ảnh hưởng đến sức khỏe con người không?
  - Dưới cái nhìn khoa học, những điều kể trên là hoàn toàn bình thường. Chúng là hệ quả chứ không phải nguyên nhân của tình  trạng tâm sinh lý, vì thế chúng không gây ảnh hưởng đến sức khỏe. Sức khỏe chỉ bị ảnh hưởng khi người phát sáng quá lo lắng trước áp lực tâm lý và sự quan tâm bất thường của xã hội.
  Q.THANH - T.DUY thực hiện  
 2004/03/03 08:32:09   TP.HCM: tổng kiểm tra 2.631 dự án  đầu tư xây dựng   TT (TP.HCM) - Ngày 2-3-2004 Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM đã ban hành kế hoạch kiểm tra tiến độ thực hiện các dự án đầu tư trên toàn địa bàn TP. Theo đó, trong năm nay sẽ kiểm tra, đánh giá tình hình đầu tư khoảng 2.031 dự án được giao và cho thuê đất từ năm 1997-2003 và khoảng 600 dự án nhà ở đã đăng ký kê khai nhưng chưa có quyết định giao, thuê đất.
  Nội dung kiểm tra gồm tiến độ bồi thường giải phóng mặt bằng; tiến độ đầu tư xây dựng; tiến độ thực hiện nghĩa vụ tài chính; việc sử dụng đất theo ranh giới, diện tích và mục đích sử dụng đất...
  Trao đổi với Tuổi Trẻ về mục đích của đợt kiểm tra, ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM, cho biết mục đích kiểm tra nhằm thúc đẩy  các dự án triển khai nhanh, đồng thời tìm hiểu nguyên nhân để hỗ trợ doanh nghiệp cùng tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án; chấn chỉnh kịp thời các thiếu sót, vi phạm, sai phạm về tình hình triển khai của các dự án đầu tư.
  H.G.
 
 2004/03/03 08:42:01   Lập quĩ phát triển nhà ở cho  người thu nhập thấp   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa có quyết định thành lập Quĩ phát triển nhà ở TP thuộc Quĩ đầu tư phát triển đô thị TP.HCM.
  Quĩ phát triển nhà ở có nhiệm vụ phối hợp các tổ chức tín dụng, ngân hàng cùng cho vay và đầu tư cho đối tượng có thu nhập thấp mua nhà; huy động các nguồn vốn thực hiện chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp, tiếp  nhận vốn viện trợ trong và ngoài nước để tạo nguồn vốn đầu tư phát triển nhà ở; đầu tư trực tiếp tạo lập quĩ nhà ở, tổ chức bán nhà trả góp trực tiếp cho người có thu nhập thấp theo chương trình nhà ở của TP...
  Đối với người mua nhà trả góp, thời gian cho vay tùy thuộc từng nhóm đối tượng và chương trình cụ thể của UBND TP (xác định theo thu nhập cá nhân và gia  đình người mua) nhưng tối đa không quá 15 năm. Đối với hộ gia đình có nhu cầu vốn để chỉnh trang không quá năm năm. Lãi suất trung bình tương đương 70-80% lãi suất thương mại.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/03 08:42:13   TP.HCM: tặng 42 căn nhà mới cho  đồng bào Arem   TT (Quảng Bình) - Ngày 2-3-2004, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải, trưởng Ban tư  tưởng - văn hóa Thành ủy Phạm Phương Thảo đã cùng lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Bình khánh thành khu định cư mới cho đồng bào dân tộc ít người Arem ở xã Tân Trạch, huyện Bố Trạch.
  Khu định cư mới của đồng bào Arem nằm cách trung tâm du lịch Phong Nha 24km về phía tây nam với 42 căn nhà mới do Thành ủy, UBND TP.HCM đầu tư 840 triệu đồng xây tặng. Tộc người Arem hiện có 42 hộ với 186  nhân khẩu, chủ yếu sống dựa vào rừng và trợ cấp của huyện, tỉnh. Thành phố cũng hỗ trợ thêm 450 triệu đồng để xây dựng trạm y tế, trường học và làm vốn sản xuất cho đồng bào ở bản. Tỉnh đã và đang tiếp tục xây dựng cơ sở hạ tầng dân sinh cho đồng bào với nguồn vốn đầu tư gần 7 tỉ đồng.
  Tại bản mới, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đã vào xem nhà dân, ân  cần hỏi thăm sức khỏe người già, các cháu bé Arem và rất vui mừng khi thấy đồng bào ai cũng vui vẻ khi được nhận nhà mới.
  L.GIANG  
 2004/03/03 09:11:44   Hội nghị công tác dân vận  toàn quốc 2004:
  Tăng cường mối quan hệ Đảng - dân   TT (TP.HCM) - Sáng 2-3, Hội nghị công tác dân vận toàn quốc 2004 đã khai mạc trọng thể tại hội trường Thống Nhất, TP.HCM. Hội nghị xác định nhiệm vụ công tác dân vận các cấp năm 2004 là tiếp tục đổi mới về tổ chức và nội dung hoạt động.
  Theo đó, hướng về cơ sở, phát huy dân chủ, đẩy mạnh  các phong trào thi đua yêu nước trong toàn dân; vận động nhân dân tham gia xây dựng Đảng, chính quyền trong sạch, tăng cường mối quan hệ Đảng - dân mật thiết, khắng khít; gắn công tác dân vận với các cuộc vận động xây dựng chỉnh đốn Đảng, nâng cao thực hiện qui chế dân chủ cơ sở, xây dựng chính quyền trong sạch vững mạnh, xây dựng đời sống văn hóa, xã hội học tập...
  Đ.Đ.
 
 2004/03/03 09:11:35   TP.HCM: phát động cuộc thi viết  về nhân tố mới   TT (TP.HCM) - Sáng 2-3-2004, Hội Nhà báo TP.HCM đã phát động, công bố thể lệ cuộc thi viết  về nhân tố mới và điển hình tiên tiến, người tốt việc tốt năm 2004.
  Đây là cuộc thi chính thức hằng năm của Hội Nhà báo TP.HCM dành cho những tác phẩm báo chí (bài viết, băng hình, băng tiếng…) của phóng viên, cộng tác viên các báo, đài TP và trung ương viết những gương mặt tập thể, cá nhân có những hoạt động tích cực trong cuộc sống, trong lao động, học tập và giữ gìn an ninh,  trật tự, bảo vệ Tổ quốc trong “Năm hành động vì môi trường và cải cách hành chính” của TP.HCM.
  Đại diện Thành ủy, Hội Nhà báo và Sở Văn hóa - thông tin TP.HCM đã trao giải cho 27 tác phẩm đoạt giải cuộc thi này trong năm 2003; trong đó báo Tuổi Trẻ đã được nhận nhiều giải nhất với 1 giải A, 1 giải B, 1 giải C và 1 giải khuyến khích. 27 tác phẩm viết về doanh nhân, doanh nghiệp  cũng đã được trao trong dịp này.
  PV  
 2004/03/03 17:32:17   194 ứng cử viên cho giải Nobel  Hòa bình 2004   TTO - Danh sách đề cử giải Nobel Hòa bình 2004 đã lên đến con  số kỷ lục với 194 tổ chức và cá nhân, thông báo của Viện Nobel ở Oslo (Na Uy) ngày 2-3.
  Tại cuộc họp đầu tiên của Ủy ban Nobel, ông Geir Lundestad, giám đốc Viện Nobel cho biết đã có 50 tổ chức và 144 cá nhân được đề cử cho giải này.
  Theo truyền thống, danh sách các ứng cử viên được giữ kín, nhưng theo thông tin của hãng thông tấn AFP, danh sách đề cử có tổng thống  Pháp J.Chirac, thủ tướng Anh T. Blair, tổng thống Mỹ G. W. Bush, Đức Giáo Hòang Jean Paul II ... Và theo một số chuyên gia phân tích chính trị thế giới, tổng thống Pakistan P. Musharraf và thủ tướng Ấn Độ A.B.Vajpayee đang là những khuôn mặt sáng giá nhất cho giải Nobel Hòa bình 2004 nhờ vào các nỗ lực nối lại đối thoại giữa hai nước trong thời gian gần đây. Giải thưởng cho người đoạt giải là chi phiếu  trị giá 1,1 triệu euro.
  N.TRANG (Theo AFP)
 
 2004/03/03 17:21:06   TP.HCM: Cháy rụi một công ty sản  xuất mốp sốp   TTO - Một vụ cháy dai dẵng kéo dài từ 3g đến gần 10g sáng 3-3, đã thiêu rụi dãy nhà xưởng 4 tầng có tổng diện tích sử  dụng gần 10.000m2 của công ty Chi ya (100% vốn Đài Loan) nằm trong khuôn viên của công ty Pou - yuen thuộc phường Tân Tạo, quận Bình Tân (TP.HCM).
  Nhiều người dân trong khu vực cho biết, không chỉ cháy với cột lửa rất cao, đám cháy còn phát ra hàng loạt tiếng nổ lớn. Sức nóng của đám cháy lan rộng trong bán kính gần 100m.
  Theo những thông tin ban đầu, nơi phát cháy là một  kho chứa hoá chất dùng để sản xuất nệm, mốp làm nguyên liệu sản xuất giầy dép. Khi hoả hoạn xảy ra, trong kho chứa đến 10 tấn hoá chất và số hoá chất này đã trở thành chất gây cháy cực mạnh. Có 43 người làm việc tại nơi bị cháy, nhưng theo lãnh đạo công ty, họ đã chạy thoát được ra ngoài. Theo tính toán sơ bộ, vụ cháy làm thiệt hại khoảng 24 tỷ đồng.
  Nguyên nhân vụ  cháy đang được công an điều tra làm rõ.
  L.A.Đ  
 2004/03/03 19:55:53   Lãnh đạo TP.HCM làm việc  tại Thừa Thiên - Huế:
  Sẽ vận động các doanh nghiệp đến làm ăn ở Huế   TTO - Hôm nay, 3-3, đoàn lãnh đạo TPHCM do Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết dẫn đầu cùng Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải và các sở, ngành, các doanh nghiệp của TP.HCM đã có cuộc làm việc với tỉnh Thừa Thiên - Huế.
  Tại cuộc làm việc ông Nguyễn Văn Mễ, chủ tịch UBND tỉnh đã mời gọi sự hợp tác của TP.HCM với Thừa Thiên - Huế, nhất là  trên các lĩnh vực mũi nhọn của Huế như: du lịch, thủy sản, thủ công mỹ nghệ, công nghệ thông tin, văn hóa...
  Ông Mễ kêu gọi các doanh nghiệp TP.HCM đến tìm hiểu để đầu tư vào cụm trọng điểm du lịch quốc gia nằm trên địa bàn Huế đó là Lăng Cô - Bạch Mã - Cảnh Dương - Hải Vân, khu công nghiệp Phú Bài, khu kinh tế thương mại Chân Mây, trùng tu các di tích... Ông Mễ nói tỉnh này  sẽ dành riêng một khu vực trong các khu công nghiệp cho các doanh nghiệp TP.HCM.
  Trả lời sự mời gọi của ông Mễ, Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết thừa nhận thời gian qua mối quan hệ hợp tác của TP.HCM với Thừa Thiên - Huế còn yếu, chưa tương xứng với tiềm năng của hai địa phương, và hứa sẽ thúc giục các doanh nghiệp TP.HCM đến tìm hiểu và làm ăn ở Thừa Thiên - Huế.
  Ông Triết nói TP.HCM chủ trương đưa các doanh nghiệp về đầu tư ở các địa phương, nhằm gỡ một thế bí cho thành phố đó là tình trạng lao động các địa phương đổ dồn về thành phố, trong khi đất ở đây đã chật, người đã đông, môi trường bị ô nhiễm...
  Theo ông Triết thì "Huế là nơi có điều kiện làm ăn rất thuận lợi, với hệ thống giao thông đầy đủ cả đường bộ,  đường sắt, đuờng thủy và đường không; là một trung tâm lớn của cả nước, có truyền thống văn hóa, lịch sử lâu đời; con người Huế trí tuệ, tài hoa". Từ nay, mối quan hệ hợp tác của hai địa phương sẽ chuyển sang một giai đoạn mới, không chỉ các doanh nghiệp mà cả các sở, ban, ngành và văn phòng UBND, thành ủy cũng phải thường xuyên nối kết thông tin và chia sẻ kinh nghiệm với nhau .
  M.TỰ  
 2004/03/04 06:01:00   Phạt nặng các đơn vị thi công  chậm   TT - Trong năm 2004 cần chấm dứt tình trạng thi công các công trình kéo dài, kém chất lượng. Chủ tịch UBND  TP.HCM Lê Thanh Hải nhấn mạnh như vậy trong một cuộc họp đầu năm.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ về vấn đề này, ông Trần Quang Phượng, phó giám đốc Sở GTCC TP.HCM, cho biết:
  - Có nhiều nguyên nhân làm tiến độ công trình chậm nhưng vướng mắc lớn nhất vẫn ở khâu đền bù. Một khó khăn khác cũng góp phần làm chậm tiến độ là các khu tái định cư chưa được xây dựng hoặc  xây dựng song song với việc giải tỏa.
  Điển hình như dự án đường liên cảng A5 đã triển khai nhiều năm, đến nay chuẩn bị làm lại nhưng vẫn chưa có khu tái định cư. Nếu mỗi địa phương đều có quĩ nhà tái định cư cho các dự án thì một trong những cái khó của chuyện đền bù, giải tỏa đã được tháo gỡ.
  Cuối năm 2003 vừa qua TP đã chủ trương không thi công  khi công trình chưa hoàn tất khâu giải phóng mặt bằng. Theo tôi, công tác giải tỏa nên hoàn tất 100% mới thi công dự án, chỉ áp dụng vừa thi công vừa giải tỏa đối với những công trình bức bách, mang ý nghĩa nào đó.
  Thời gian qua do nóng vội, nhiều công trình vừa giải tỏa vừa làm nên rất khó. Những ông thi công cũng thường vịn vào cớ này để trốn tránh trách nhiệm, kéo dài thời  gian thi công. Chuyện này đã xảy ra ở rất nhiều công trình nhưng không “bắt” được vì trách nhiệm chưa rõ ràng.
  * Nhưng giải tỏa chậm chỉ là một trong những nguyên nhân, còn có nhiều nguyên nhân khác từ phía đơn vị thiết kế, thi công và cả chủ đầu tư dự án?
  - Đúng là nếu chỉ nói về đền bù giải tỏa thôi thì chưa đủ. Thực tế cho thấy ở một số dự án, các đơn vị tham gia thiết kế tính toán chưa chính xác  dẫn đến dự án phải điều chỉnh thiết kế nhiều lần, làm cho quá trình thi công kéo dài. Điển hình như dự án đường Bắc-Nam, đoạn từ cầu Kênh Tẻ đến Khu công nghiệp Hiệp Phước.
  Đây là vùng đất yếu nhưng trong quá trình đo đạc, khảo sát độ gia tải, thời gian chờ lún không đúng. Đơn vị khảo sát chỉ đưa ra tám tháng nhưng thật ra phải đến một năm sau độ lún mới ổn  định. Tình trạng này xảy ra trên tuyến Bắc - Nam rất nhiều. Trong khi đó, hợp đồng giữa chủ đầu tư và các đơn vị thiết kế, thi công không có sự ràng buộc rõ ràng nên việc xử phạt cũng khó.
  Chủ đầu tư cũng phải chịu một phần trách nhiệm trong việc công trình thi công chậm. Sắp tới, tất cả chủ đầu tư thuộc sở sẽ thành lập ra các ban quản lý dự án đủ mạnh, chuyên sâu  (trừ Khu Quản lý giao thông đô thị), trong đó từng nhóm chuyên viên sẽ phân công nghiên cứu phần đền bù, giải tỏa, xây lắp...
  * Công trình cầu Tân An (Long An) chia làm nhiều gói thầu nên thi công vượt trước thời gian dự kiến. TP có định áp dụng hình thức này không?
  - Hầu hết công trình của TP đều có số vốn đầu tư tương đối lớn, từ vài chục đến vài trăm tỉ  đồng (chỉ riêng phần xây lắp), nhưng lại chỉ giao cho một đơn vị thực hiện. Cho dù đơn vị đó có năng lực đi chăng nữa thì thời gian thi công cũng sẽ kéo dài.
  Chủ trương sắp tới là chia một dự án làm nhiều gói thầu, mỗi gói thầu khoảng 20 tỉ đồng và mỗi nhà thầu chỉ được tham gia một gói thầu, tùy theo khả năng của đơn vị. Cũng cần nói thêm việc chia nhỏ gói thầu  phải đảm bảo không làm manh mún dự án, chỉ chia những gói thầu có thể chia được, không ảnh hưởng đến kỹ thuật, chất lượng công trình, nhưng tiến độ thi công dự án sẽ nhanh hơn.
  Công trình cầu Tân Thuận 2 vừa qua đã áp dụng hình thức này, phần cầu một gói thầu (vì không thể chia nhỏ), riêng phần đường gồm bốn gói thầu.
  Đối với những công trình thực  hiện theo phương thức BT (ứng vốn - thi công) nếu thấy năng lực của nhà thầu khó hoàn thành sẽ chấm dứt hợp đồng, chọn nhà thầu khác, không chần chừ, kéo dài thời gian.
  * Về phía sở, khâu thủ tục vẫn bị phàn nàn?
  - Sở đang rút ngắn thời gian phê duyệt dự án. Vừa qua thủ tục giải quyết hồ sơ là 30 ngày, hiện nay sở rút ngắn còn 20 ngày và khâu này đang tiến  triển tốt.
  Hợp đồng thi công giữa các đơn vị có ràng buộc nhưng xử phạt ra sao, mức phạt bao nhiêu... thì chưa cụ thể.  Chính vì vậy những dự án sắp tới phải có những ràng buộc.
  Giám sát thi công không chặt để xảy ra các sự cố cũng buộc phải bồi thường. Trong năm 2004, phải chỉ rõ sai phạm thuộc về ai: thi công, thiết kế, chủ đầu tư hay giám sát? Ai sai phạm sẽ bồi thường, phải có những biện pháp phạt bằng tiền thật  mạnh, không chỉ dừng lại cảnh cáo như hiện nay.
  Vừa qua, Công ty Cầu 7 (thuộc Tổng công ty xây dựng Thăng Long, xây dựng cầu Phước Kiểng, nối quận 7 và huyện Nhà Bè) do thi công công trình kém chất lượng ngoài việc đập bỏ bốn trụ cầu để xây dựng lại, thiệt hại 635 triệu đồng.
  Chúng tôi đề xuất TP phạt hơn 1 tỉ đồng do thi công chậm 592 ngày (số tiền này tương đương 8% giá trị hạng mục chậm). Đây là công trình đầu tiên trên địa bàn TP.HCM bị phạt do thi công chậm.
  PHÚC HUY   ____________________________________________________________   Kỳ trước:  Những công trình rùa  
 2004/03/03 21:24:27   Xây dựng khu tái định cư đại  lộ đông tây tại quận 2   TT - Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông tây, Tổng công ty Xây dựng công nghiệp VN vừa khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư 17,3ha tại phường An Phú, quận 2, TP.HCM.
  Tại khu tái định cư trên sẽ phân 431 nền nhà và xây dựng bốn lô chung cư cao chín tầng với sức chứa 568 căn hộ, mỗi căn hộ có diện tích 61 - 72m   2 . Đây là một trong sáu khu tái định cư thuộc dự án đại lộ đông tây và hầm Thủ Thiêm.
  Được biết, để sớm khởi công xây dựng hầm Thủ Thiêm vào tháng 6-2004, UBND TP.HCM đã giao cho các cơ quan chức năng tạm ứng 100 tỉ đồng trong kế hoạch vốn năm 2004 để thực hiện đền bù giải tỏa và xây dựng các khu tái định cư thuộc dự án đại lộ đông tây.
  N.ẨN  
 2004/03/03 21:24:03   Xóa bỏ tập quán đường đến  đâu làm nhà đến đó   TT - UBND TP.HCM vừa yêu cầu UBND huyện Bình Chánh rà soát việc chậm thực hiện của đơn vị thi công dự án đường 3 xã Cánh Nam, nếu cần thiết thì đề xuất giao cho đơn vị khác thi công. Ở dự án này, UBND TP.HCM khẳng định việc phóng tuyến đường vừa có lộ giới, vừa có khu dân cư và phải tính tới việc xóa bỏ tập quán đường đến đâu dân làm nhà hai bên đến  đó.
  TP.HCM cũng khuyến khích việc đổi đất lấy hạ tầng bằng cách đấu giá đất và ưu tiên để lại cho huyện trên 50% tiền đấu giá.
  Nhằm đẩy nhanh xây dựng các công trình giao thông ở huyện Bình Chánh mới tách ra, UBND TP.HCM đã giao cho Sở Giao thông công chánh TP.HCM làm nhanh các thủ tục và triển khai ngay các công trình nâng cấp hương lộ 8, 9, 10…
  N.ẨN  
 2004/03/03 21:31:53   Sẽ có hơn 5.000 chỗ làm cho  học viên sau cai nghiện   TT - Dự kiến vào ngày 16-3 Lực lượng Thanh niên xung phong TP.HCM sẽ khởi công thi công hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Nhị Xuân tại xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn. Theo quyết định phê duyệt của UBND TP.HCM, công trình nói trên sẽ được thi công trên nền diện tích rộng 51,75ha, với tổng vốn đầu tư 193,003 tỉ đồng.
  Theo ban quản lý dự án, công trình  sẽ được thi công theo phương thức cuốn chiếu, dự kiến đến cuối năm 2004 có thể sẵn sàng đón tiếp các nhà đầu tư đầu tiên đến lắp đặt nhà xưởng.
  Song song với dự án nói trên, UBND TP.HCM cũng đang xem xét phê duyệt dự án khu dân cư Nhị Xuân bên cạnh cụm công nghiệp Nhị Xuân. Được biết, cụm công nghiệp Nhị Xuân dự kiến sẽ giải quyết việc làm cho khoảng 10.000 lao động,  trong đó 5.000 - 6.000 người lao động từ nguồn học viên sau cai nghiện.
  *Ngày 3-3, Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ VN Phạm Thế Duyệt (thứ hai, từ phải sang) đã đến thăm, làm việc và tặng quà Trung tâm Giáo dục dạy nghề và giải quyết việc làm Nhị Xuân thuộc Lực lượng Thanh niên xung phong TP.HCM, huyện Hóc Môn, TP.HCM.
  Tại đây, chủ tịch đã đánh giá  cao chương trình giảm tệ nạn ma túy và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện của thành phố.
  Hiện nay Trung tâm Nhị Xuân có sáu lớp nghề dài hạn (kỹ thuật viên tin học, điện xí nghiệp, kỹ thuật viên Aptech) và 18 lớp nghề ngắn hạn (sửa xe gắn máy, điện gia dụng, may công nghiệp,...).
  Ngoài ra trung tâm còn liên kết với các đơn vị, công ty tổ chức sản  xuất giải quyết việc làm thường xuyên cho 1.200 học viên với các ngành nghề: trồng trọt, chăn nuôi, sản xuất tiểu thủ công nghiệp.
  THÁI BÌNH - THANH ĐẠM  
 2004/03/04 06:00:00   Ủy ban thường vụ Quốc  hội thảo luận Dự án pháp lệnh Thuế thu nhập:
  Nâng mức khởi điểm lên 6-8 triệu đồng?
  TT - Phiên họp chiều qua (3-3) của Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH) nóng lên từng hồi và phải kéo dài thêm tới nửa giờ so với thường lệ. Cuộc tranh luận về việc “có nên sửa pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao hay không?” đã nổ ra khi Chính phủ “tái  trình” dự thảo pháp lệnh mà chưa “nâng” thành luật như yêu cầu của Thường vụ QH hồi cuối năm ngoái.
  Loại thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất   “Thuế thu nhập của người VN phải nộp cao hơn người nước ngoài đã ảnh hưởng lớn đến môi trường đầu tư của VN nên đòi hỏi phải được sửa gấp, trong khi dự án Luật thuế thu nhập cá nhân chưa chuẩn  bị kịp để trình QH và thực tiễn cũng chưa đủ điều kiện để thực hiện” - Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng đưa ra lý lẽ này để “tha thiết” đề nghị Ủy ban thường vụ QH xem xét cho sửa pháp lệnh.
  Cũng tại phiên họp chiều qua, Chính phủ đã đề nghị Ủy ban thường vụ QH trình QH cho phép hoãn trình dự án Luật thuế sử dụng đất trong năm nay vì “chưa thiết thực” và không chuẩn bị kịp.  Chấp thuận đề nghị của Chính phủ song các thành viên Uỷ ban thường vụ QH cho rằng Chính phủ  cần rút kinh nghiệm về việc này bởi nghị quyết QH mới vừa có hiệu lực vài tháng đã phải điều chỉnh (tại kỳ họp cuối năm ngoái, QH đã quyết nghị đưa dự án Luật thuế sử dụng đất vào chương trình xây dựng luật năm 2004). Trước đó Uỷ ban thường vụ QH đã cho ý kiến vào dự thảo Pháp lệnh dự trữ quốc gia.  Đồng tình quan điểm “sửa” nhưng Chủ tịch QH  Nguyễn Văn An cho rằng việc “đụng chạm” đến các sắc thuế phải do QH quyết, để Thường vụ QH làm là vi phạm hiến pháp. Nếu chưa kịp chuẩn bị Luật thuế thu nhập cá nhân thì tại sao lại không “nâng cấp” pháp lệnh hiện hành thành Luật Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, trình QH thông qua ngay trong năm nay?” - Chủ tịch QH Nguyễn Văn An đặt dấu hỏi.
  “Theo lộ trình  xây dựng luật, Luật Thuế thu nhập cá nhân sẽ được chuẩn bị để đến năm 2006-2007 trình QH thông qua, do đó luật Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao nếu soạn thảo và ban hành trong năm nay thì tuổi thọ cũng quá ngắn” - Bộ trưởng Sinh Hùng giải trình. Phó Chủ tịch QH Nguyễn Phúc Thanh chia sẻ: “Luật mà chỉ “sống” có hai- ba năm như vậy thì hơi lãng phí”.  Chủ nhiệm Ủy ban Pháp  luật của QH Vũ Đức Khiển lại cho rằng: mặc dù theo Hiến pháp, “cứ đụng đến thuế là phải QH” song Thường vụ QH cũng có thể xem xét để xử lý khó khăn trước mắt. “Chúng ta chỉ sửa trong phạm vi pháp lệnh hiện hành, đó là các điều khoản về mức khởi điểm chịu thuế và bảng thuế suất - những điều đang ảnh hưởng nhiều nhất đến tiến trình cải thiện môi trường đầu tư. Còn việc bổ  sung thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất vào diện chịu thuế thì không đề cập (loại bỏ khỏi dự thảo)” - ông Khiển đề nghị.
  Trước các luồng ý kiến này, Chủ tịch QH Nguyễn Văn An “chốt” lại: chỉ sửa đổi những điều đã có trong pháp lệnh hiện hành theo hướng có lợi hơn cho người chịu thuế, không đưa thêm nội dung thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất. Việc  chuẩn bị luật vẫn phải tiến hành khẩn trương để trình QH cho ý kiến vào kỳ họp giữa năm và thông qua vào kỳ họp cuối năm nay.
  Khởi điểm chịu thuế: phải cao hơn 5 triệu   Những sửa đổi quan trọng nhất trong dự thảo Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, theo Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng, vẫn là việc điều chỉnh nâng mức khởi điểm chịu  thuế lên 5 triệu đồng, dãn bậc chịu thuế, bỏ mức thuế suất 50% và thuế thu nhập bổ sung.
  Đối với thu nhập không thường xuyên, mức khởi điểm chịu thuế “đánh” vào quà biếu, quà tặng được nâng từ 2 triệu lên 5 triệu đồng, thu nhập từ chuyển giao công nghệ được nâng từ 2 triệu lên 10 triệu đồng. Ngoài ra, đối với thu nhập của cá nhân trong một số ngành nghề đặc biệt  như ca sỹ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp.. cũng sẽ được trừ 23% thu nhập trước khi tính thuế để chi cho bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế.
  Đề cập mức khởi điểm chịu thuế, phiên họp lại tiếp tục nóng lên. Theo ông Nguyễn Đức Kiên, trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ, mức “sàn” cần được nâng  thêm, có thể từ 6 đến 8 triệu đồng/tháng. “Tôi muốn đề nghị mức 7 triệu đồng” - Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa - giáo dục thanh thiếu niên và nhi đồng Trần Thị Tâm Đan đưa ra ý kiến. Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường Hồ Đức Việt cũng hỏi thẳng: Tại sao Chính phủ lại đưa ra mức 5 triệu chứ không phải 8 triệu?
  “Tinh thần chung là chúng ta nên mạnh dạn nâng  mức khởi điểm chịu thuế. Chính phủ cần nghiên cứu sửa đổi lại dự thảo pháp lệnh này để trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua vào phiên họp cuối tháng ba này” - Chủ tịch QH Nguyên Văn An kết.
  NHẬT LINH - ĐÀ TRANG  
 2004/03/04 08:30:19   Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và  ngân sách Nguyễn Đức Kiên:
  Cần phải kiểm toán các công trình SEA Games   TT - Câu chuyện thời sự đang gây  chú ý hiện nay là việc Thủ tướng vừa yêu cầu thanh tra các công trình phục vụ SEA Games. Với tư cách đứng đầu một cơ quan của Quốc hội (QH) giám sát công tác quản lý, sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước, ý kiến của Chủ nhiệm ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên ra sao? Trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ bên hành lang phiên họp Ủy ban thường vụ QH chiều qua 3-3, ông Kiên nói:
  - Nội dung trọng tâm trong công tác giám sát năm nay là sẽ tập trung vào khâu đầu tư xây dựng cơ bản. Các công trình SEA Games sử dụng nguồn vốn ngân sách lớn chắc chắn sẽ trở thành đối tượng cần phải kiểm toán, kiểm tra. Trước hết đây là trách nhiệm của Chính phủ. Còn chúng tôi - với góc độ cơ quan của QH, cũng sẽ phối hợp thực hiện trách nhiệm này.
  * Ông đã nhận  được thông tin như thế nào về chất lượng các công trình SEA Games?
  - Thông tin thì nhiều. Dư luận nói có dấu hiệu cho thấy sự lãng phí, ngay sân cỏ cũng đã thể hiện sự thất thoát (sân cỏ ở sân vận động Mỹ Đình - PV). Một hạng mục nhỏ đã vậy thì hạng mục lớn sẽ ra sao?... Có người suy luận như thế, nhưng theo tôi, mọi sự cần có chứng cứ rõ ràng mới có thể kết luận được.
  Một câu chuyện thời sự khác: cơn sốt tăng giá hàng loạt mặt hàng theo kiểu “phong trào và phản ứng dây chuyền” hiện nay đã buộc Ủy ban Kinh tế và ngân sách của QH phải vào cuộc. Ông Nguyễn Đức Kiên cho biết:
  - Chúng tôi sẽ thành lập đoàn cán bộ tiến hành tìm hiểu, giám sát tình hình, chủ yếu tập trung bốn nhóm hàng thiết yếu, có tác động lớn đến sản  xuất và đời sống: vật liệu xây dựng, năng lượng, vật tư nông nghiệp, thực phẩm và nếu cần có thể chọn thêm một số nhóm khác. Trước mắt vào thứ sáu tới (5-3), Phó chủ nhiệm ủy ban Trịnh Huy Quách sẽ làm việc với các bộ chuyên ngành, bộ tổng hợp. Trong đó có Bộ Thương mại, Bộ Tài chính (mà trực tiếp là Cục Quản lý giá), Tổng cục Thống kê; rồi các Tổng công ty Thép, Xăng dầu... hiệp  hội một số ngành hàng. Việc khảo sát thị trường và làm việc với các đối tượng liên quan khác cũng sẽ được triển khai ở cả ba miền.
  Đây là lần đầu tiên kể từ đầu nhiệm kỳ QH tới nay, Ủy ban Kinh tế và ngân sách áp dụng hình thức này: vừa giám sát vừa đề xuất những vấn đề kinh tế vĩ mô.
  * Nghĩa là kết quả của đợt giám sát sẽ được báo cáo, xin  ý kiến Ủy ban thường vụ QH?
  - Không chỉ báo cáo thường vụ QH, những thông tin thu nhận được từ cuộc khảo sát này sẽ trở thành tài liệu quan trọng giúp ủy ban Kinh tế & ngân sách thẩm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội và ngân sách của Chính phủ, trình QH vào kỳ họp tới.
  * Theo nhận định ban đầu của ông, những biến động giá cả đã  và đang tác động như thế nào đến tình hình phát triển kinh tế?
  - Tác động là có nhưng sẽ chùng xuống và chắc chắn với nhiều yếu tố cộng lại, chúng ta vẫn có thể đạt mục tiêu tăng trưởng kinh tế năm nay như mức QH đã quyết nghị.
  * Nhưng thưa ông, khả năng này đã tính tới hai yếu tố bất lợi: đợt hạn hán kỷ lục hồi đầu năm và trận dịch cúm gia  cầm? Trong khi một tổ chức quốc tế đã dự báo GDP của VN sẽ giảm 1% vì dịch cúm?
  - Chắc chắn nhịp độ tăng trưởng kinh tế bị ảnh hưởng, nhưng sẽ du di không thấp hơn khoảng giới hạn 7,5-8% mà QH đã quyết nghị. Vấn đề ở chỗ làm sao phải quyết tâm nâng mức tăng trưởng GDP lên cao hơn 8%, đó mới là điều đáng quan tâm.
  ĐÀ TRANG thực hiện  
 2004/03/04 08:52:51   Nhập khẩu song song thuốc Tây:  Giải pháp nửa vời!
  TT - Cục Quản lý dược VN - Bộ Y tế đã cho phép ba doanh nghiệp nhà nước được phép nhập khẩu song song một số loại thuốc đang có giá bán quá cao trên thị trường nhằm bình ổn giá thuốc. Đây có phải là giải pháp duy nhất để bình ổn giá thuốc? Giải pháp này liệu có giảm “sốt” được thị trường thuốc tây? PV Tuổi Trẻ đã trao đổi với dược sĩ Nguyễn  Doãn Linh - phó giám đốc Công ty Dược phẩm trung ương 2 (Codupha) - xung quanh vấn đề này. Ông Linh cho biết:
  - Công ty Codupha là một trong ba doanh nghiệp được Cục Quản lý dược (CQLD) VN cho phép nhập khẩu một số thuốc đang có giá bán quá cao tại VN để bình ổn thị trường. CQLD đề nghị chúng tôi phải đáp ứng được các điều kiện:
  “Thuốc nhập khẩu vào VN để bình ổn  giá là các thuốc đã có số đăng ký của cùng một công ty, tập đoàn sản xuất kinh doanh dược phẩm được sản xuất tại cùng một nước hoặc tại các nước khác nhau. Những thuốc này phải có giấy phép lưu hành tại nước sở tại của nhà sản xuất hoặc tại nước mà thuốc đó đang được phép lưu hành. Cơ sở xuất khẩu và cơ sở nhập khẩu phải có cam kết chịu trách nhiệm về chất lượng thuốc.  Thuốc nhập khẩu phải được lấy mẫu kiểm tra chất lượng cho từng lô sản xuất. Chỉ những lô thuốc đạt tiêu chuẩn chất lượng mới được lưu hành và đưa vào sử dụng. Giá bán của các thuốc nhập khẩu nhằm bình ổn thị trường phải thấp hơn giá thuốc có số đăng ký nhưng đang bị áp đặt giá cao tại VN. Công ty cung cấp nước ngoài phải có cam kết đảm bảo chất lượng thuốc xuất khẩu cho  VN”.
  * Những điều kiện này có phù hợp và tạo thuận lợi cho các công ty được giao nhiệm vụ nhập khẩu để bình ổn giá thuốc không, thưa ông?
  Nhập khẩu song song là gì?
  Nếu một nhà sản xuất sở hữu một sản phẩm ở vài nước, thì vì một số lý do họ có thể quyết định bán sản phẩm đó ở các mức  giá khác nhau ở mỗi nước. Nếu giá ở nước A thấp hơn ở nước B đáng kể thì các nhà nhập khẩu ở nước B có thể mua sản phẩm với giá rẻ hơn ở nước A và bán ở nước B với mức giá thấp hơn giá do nhà sản xuất qui định. Đó là nhập khẩu song song.
  WHO - Hầu hết các điều kiện đều thực hiện được. Tuy nhiên, điều kiện “thuốc  nhập khẩu vào VN phải có giấy phép lưu hành tại nước sở tại của nhà sản xuất hoặc tại nước mà thuốc đó đang được phép lưu hành” thì rất khó thực hiện. Bởi khi có chủ trương của CQLD, chúng tôi đã liên hệ với nhiều nơi.
  Thế nhưng ngoại trừ Tây Ban Nha - một nước thành viên của Liên minh châu Âu - thì các nước còn lại trong khu vực và trên thế giới chỉ cấp một lần duy  nhất, không cấp phép lưu hành cho bên thứ ba trừ khi nhà sản xuất đó thay đổi công thức, sang nhượng bản quyền cho một nhà sản xuất khác hay thay đổi nhà máy sản xuất mà thôi. Điều kiện này khiến chúng tôi tuy có nhập được thuốc từ Tây Ban Nha giá rẻ từ 10-50%, nhưng chưa phải là rẻ nhất.
  Chúng tôi được biết các hãng sản xuất đang được nhập thuốc vào VN đều thông qua  “nhà phân phối duy nhất”. Do vậy, nếu cho nhập khẩu song song mà kèm điều kiện không thực hiện được, có nghĩa chỉ là biện pháp đối phó. Và thực chất vẫn trở lại đúng cơ chế độc quyền nhập khẩu?
  * Nhiều người còn phân vân không biết thuốc giá rẻ thì chất lượng như thế nào và ai phải chịu trách nhiệm về chất lượng thuốc trước người tiêu dùng?
  - Về  mặt nguyên tắc, nhà sản xuất bao giờ cũng phải chịu trách nhiệm pháp lý về sản phẩm của mình đối với người tiêu dùng chứ không phải là nhà phân phối. Tuy nhiên, bản thân chúng tôi khi nhập thuốc cũng có những điều kiện để ràng buộc nhà cung ứng thuốc cho mình. Vì vậy người dân có thể yên tâm về chất lượng thuốc.
  * Ông có thể cho biết việc nhập khẩu thuốc này có  thể bình ổn giá thuốc như mong muốn của Bộ Y tế hay không và khi nào thì bình ổn được?
  - Hiện nay những công ty được phép nhập khẩu để chống độc quyền mới chỉ nhập một số mặt hàng đặc trị có giá cao và như thế thì chưa đủ đề bình ổn giá tất cả các mặt hàng trên thị trường. Trước mắt, trong khoảng một tháng nữa nếu chạy được “giấy phép lưu hành” thì chỉ  những mặt hàng được nhập về để chống độc quyền mới có thể giảm giá, còn những mặt hàng khác thì chưa.
  Chúng tôi cho rằng đã gọi là chống độc quyền, hạ giá thuốc cho người nghèo có điều kiện chữa bệnh thì thuốc gì cũng có thể cho phép nhập khẩu song song. Và bất cứ công ty nào có chức năng xuất nhập khẩu dược phẩm thì đều có thể tham gia làm việc này.
  * Theo ông, chỉ giải quyết vấn đề nhập thuốc chống độc quyền thì có đủ để bình ổn giá thuốc hay không?
  - Nếu chỉ cho phép nhập khẩu song song để chống độc quyền thuốc thì mới chỉ bình ổn được một phần thị trường. Phần còn lại là “hoa hồng” cho bác sĩ và mua bán lòng vòng qua nhiều khâu trung gian sỉ, lẻ nếu không được quan tâm chấn chỉnh thì giá thuốc tại VN  chắc chắn chưa thể trở về đúng giá trị thực của nó.
  * Xin cảm ơn ông.
  LÊ THANH HÀ thực hiện   Một số doanh nghiệp xuất nhập khẩu, kinh doanh dược phẩm tại  TP.HCM cho rằng chủ trương cho nhập khẩu song song (NKSS) là điều mà lâu nay họ mong đợi. Tuy nhiên, tính pháp lý của việc NKSS ra sao, như thế nào là NKSS, ai được phép NKSS?... Bộ Y tế nên tổ chức lấy ý kiến tham khảo, góp ý của các doanh nghiệp.
  Tuy nhiên, có doanh nghiệp lại cho rằng Bộ Y tế nên trở lại việc thực hiện chính sách nhập khẩu thuốc ở thời điểm đầu những năm 1990.  Đó là qui định một nhà sản xuất nước ngoài khi đã đăng ký lưu hành thuốc vào VN thì tất cả các đơn vị xuất nhập khẩu ở VN có chức năng phân phối đều được quyền mua thuốc của nhà sản xuất này về bán.
  Đồng thời phải ràng buộc nhà sản xuất đã đăng ký thuốc vào VN phải bán thuốc cho tất cả các doanh nghiệp VN có chức năng phân phối chứ không thể chỉ bán cho một doanh  nghiệp độc quyền.
  L.TH.H. ghi  
 2004/03/04 08:56:27   TP.HCM: kiểm tra chất lượng 15  công trình cầu đường   TT (TP.HCM) - Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM vừa đề  nghị kiểm tra chất lượng 15 công trình cầu đường trong năm 2004 nhằm chấn chỉnh công tác đầu tư, thi công công trình. Đợt kiểm tra này được thực hiện toàn diện từ thủ tục đầu tư, thiết kế, công tác thi công đến tiến độ, khối lượng và chất lượng công trình.
  Cụ thể, có 10 công trình do Khu Quản lý giao thông TP.HCM làm chủ đầu tư như hệ thống thoát nước nối vào đường  Cộng Hòa (Tân Bình), giảm ngập đường 30-4 (Bình Thạnh), trải bêtông nhựa đường Nguyễn Tri Phương (Q.5), xây dựng đường ngang đường sắt và các cầu (địa bàn Q.3 - Phú Nhuận), công trình xây dựng tuyến ống cấp nước D 2000 vào tổng kho Thủ Đức (Thủ Đức), cầu Ba Tơ (Q.8), các công trình trung tu đường Thi Sách, Mê Linh (Q.1) và đường Tháp Mười (Q.6).
  Năm công trình do các quận huyện làm  chủ đầu tư gồm công trình cải tạo mở rộng đường Lý Chiêu Hoàng (Q.6), đường vào khu dân cư Phú Lợi (Q.8), đường Lê Đại Hành (Q.11), nâng cấp hương lộ 12 (Q.12) và công trình cải tạo mở rộng đường Trần Ngọc Diện (Q.2).
  TỰ TRUNG  
 2004/03/04 08:56:00   Mỗi ngày bổ sung 300m3 nước cho  hồ Gươm   TT (Hà Nội) - Bắt đầu từ hôm nay 4-3, hồ Gươm sẽ được bổ sung từ 250-300m3 nước/ngày và được vận chuyển bằng xe bồn của Công ty Thoát nước Hà Nội.
  Đó là quyết định của Sở GTCC Hà Nội tại cuộc họp với Viện Sinh thái và tài nguyên sinh vật (thuộc Viện Khoa học và công nghệ VN) ngày 2-3 để xem xét, đánh giá chất lượng nước trước khi bổ sung cho  hồ Gươm. Các nhà khoa học đã phân tích mẫu nước của nguồn nước thô tại giếng Phúc Tân và khẳng định chất lượng nước của giếng đủ tiêu chuẩn và không gây ảnh hưởng đến môi trường, môi sinh.
  NGUYỄN VĂN AN  
 2004/03/04 08:51:27   Cùng một loại thuốc, giá tại  VN cao gấp 38 lần ở Ai Cập   TT - Vì “thành tích” bán đạt và vượt doanh số, cuối năm 2003 vừa qua  một hãng dược phẩm lớn của nước ngoài đã thưởng cho khoảng 40 dược sĩ, giám đốc một số công ty TNHH kinh doanh dược phẩm và nhà thuốc một chuyến đi tham quan du lịch ở Ai Cập.
  Điều đáng nói là trong chuyến đi này nhiều người đã phát hiện giá thuốc tại Ai Cập vô cùng rẻ nên đã tranh thủ mua ngay một số mặt hàng đang bán “chạy” ở VN và có giá bán rất cao so với Ai Cập. Các  mặt hàng đó là Voltarel, Zaditen, Amaryl, Renitec, Dogmatil và Cordarone.
  Một số dược sĩ đi Ai Cập về cho biết giá những mặt hàng thuốc trên bán tại VN cao gấp hàng chục lần so với giá ở Ai Cập.
  Ngày 17-2-2004, chúng tôi đã đến một số nhà thuốc bán lẻ tại TP.HCM để khảo sát giá bán lẻ thực tế của những mặt hàng này so với giá bán lẻ tại Ai Cập. Và quả thật, khi so  sánh chúng tôi đã không thể hình dung có sự chênh lệch giá quá lớn như thế.
  Cụ thể, thuốc Cordarone 200mg (Ai Cập nhập khẩu của Công ty Sanofi - Synthelabo, Pháp sản xuất) có giá bán lẻ tại Ai Cập (được qui đổi từ đồng pound Ai Cập ra tiền VN) là 180đ/viên (v), nhưng cũng thuốc này (do Sanofi - Synthelabo, Pháp sản xuất) được nhập khẩu vào VN có giá bán lẻ lên tới 7.000đ/v, tăng gấp 38  lần!
  Thuốc Dogmatil 50mg của Pháp sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ là 390đ/v, còn thuốc của Sanofi - Synthelabo nhập khẩu vào VN có giá bán lẻ là 4.000đ/v, cao gấp 10 lần. Trong khi cùng loại thuốc tương đương của Hàn Quốc hiện bán tại VN chỉ có 500đ/v!
  Thuốc Zaditen 1mg của Hãng Novartis (Thụy Sĩ) sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ là 1.225đ/v,  còn tại VN là 5.300đ/v, cao gấp ba lần. Thuốc Voltaren 50mg, Ai Cập sản xuất nhượng quyền của Novartis có giá bán lẻ gần 1.500đ/v, trong khi giá bán lẻ tại VN là 3.500đ/v, cao hơn gấp đôi.
  Thuốc Amaryl 2mg của Hãng Aventis (Đức) sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ 2.000đ/v, còn giá lẻ cùng ngày kể trên tại VN là 4.400đ/v, cao hơn gấp hai lần. Thuốc Renitec 5mg của Hãng MSD (Mỹ)   sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập bán với giá 2.680đ/v, tại VN giá bán lẻ là 4.500đ/v.
  Theo các dược sĩ, những mặt hàng thuốc này đều là những mặt hàng thuốc thiết yếu - VN mới chỉ sản xuất được hai loại là Dogmatil và Voltaren - dùng cho việc điều trị các bệnh lý thường gặp của dân ta hiện nay là bệnh tim mạch, thấp khớp, tiểu đường, đau bao tử, dị ứng.
  Đồng thời hầu hết những mặt hàng này đều do các công ty độc quyền phân phối dược phẩm tại VN phân phối và quyết định giá. Đưa ra việc này để thấy rằng người dân VN đang phải chịu gánh nặng về giá thuốc quá nặng nề.
  LÊ THANH HÀ   Tin bài liên quan: - ( 04/03 )  - ( 04/03 )  - ( 03/03 )  - ( 02/03 )  - ( 12/01 )
 
 2004/03/04 08:53:31   Dự kiến tháng 6-2004: ban hành  các biện pháp chống độc quyền   TT - “Bác sĩ kê đơn có thể được chi 30% giá thuốc; người bán thuốc, trình dược viên hưởng 20%. Việc bán thuốc ở VN hiện nay tự do như bán thực phẩm” - một lãnh đạo của Bệnh viện Tai - mũi - họng trung ương đã phát biểu như trên tại cuộc họp lấy ý kiến về vấn đề cung ứng thuốc cho bệnh viện, với sự tham gia của lãnh đạo nhiều bệnh viện,  doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dược phẩm, được Bộ Y tế tổ chức hôm qua 3-3.
  Tại cuộc họp, Bộ Y tế đã đưa ra dự thảo danh mục thuốc thiết yếu cần bình ổn giá trong năm 2004-2005. Danh mục này gồm 177 loại thuốc, thuộc 23 nhóm, có thể sử dụng rộng rãi ở các tuyến y tế, có nhu cầu sử dụng với số lượng lớn.
  Mặt khác, một dự thảo mang tên “Một số  giải pháp cấp bách góp phần bình ổn giá thuốc chữa bệnh trong năm 2004-2005” đã được Bộ Y tế soạn thảo. Trong đó có việc ban hành qui định cụ thể về đấu thầu cung ứng thuốc cho bệnh viện theo tên thuốc gốc (generic) trong thời gian sáu tháng hoặc một năm một lần.
  Đặc biệt, để chống độc quyền nâng giá thuốc, Bộ Y tế sẽ ban hành qui định cụ thể về nhập khẩu song song, nhập  khẩu thuốc chuyên khoa, đặc trị... Dự kiến các văn bản này sẽ hoàn thành trong tháng 4-2004 và triển khai từ tháng 6-2004.
  L.ANH  
 2004/03/04 09:37:18   Giải tỏa xây dựng khu công  nghiệp Tân Phú Trung, TPHCM:
  Giá đền bù không quá 65.000 đồng/m2   TT (TP.HCM) - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Mai Quốc Bình vừa yêu cầu Sở Tài chính - vật giá TP sớm trình phương án giá đền bù để thực hiện dự án Khu công nghiệp (KCN) Tân Phú Trung, huyện Củ Chi. Trước mắt, ông Bình đồng ý với mức giá đề xuất ban đầu là: đất nông nghiệp trong khu vực qui hoạch không quá 65.000  đồng/m2.
  Dự án đầu tư xây dựng KCN Tân Phú Trung qui mô rộng 552ha, có khoảng 80 hộ bị ảnh hưởng bởi qui hoạch. Phương án giá sẽ sớm được UBND TP phê duyệt và việc đền bù cũng sẽ được tiến hành ngay sau khi có ý kiến chấp thuận đầu tư của Chính phủ.
  Vấn đề bức bách nhất hiện nay tại khu vực qui hoạch KCN Tân Phú Trung là kênh Thầy Cai bị ô nhiễm nghiêm trọng  do các đơn vị đang hoạt động thải trực tiếp nước thải xuống kênh mà không qua xử lý. Theo chủ đầu tư KCN Tân Phú Trung (Công ty cổ phần Song Tân), trong khu vực qui hoạch đang có 45 doanh nghiệp hoạt động, trong đó có tám đơn vị hoạt động bất hợp pháp. Trong 37 doanh nghiệp có giấy phép đầu tư có một số đơn vị được vay từ quĩ giảm thiểu ô nhiễm nhưng không xử lý ô  nhiễm.
  Đ.TRANG  
 2004/03/04 09:36:59   TP.HCM: thanh tra về quản lý sử  dụng đất đai và đầu tư xây dựng   TT (TP.HCM) - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 3-3, lãnh đạo Thanh tra TP.HCM cho biết từ nay đến cuối năm Thanh tra TP sẽ thực hiện 146 cuộc thanh tra, tập trung diện rộng về đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất đai. Các cuộc thanh tra cụ thể sẽ được công bố vào tuần sau.
  Ngoài ra, cấp TP sẽ tiếp tục thực hiện một số cuộc  thanh tra khác theo yêu cầu của lãnh đạo TP như khai thác sông, rạch ở quận Gò Vấp, đài phát sóng Quán Tre ở quận 12… Cũng theo Thanh tra TP, công trình nhà thi đấu TDTT Phú Thọ, một trong các công trình xây dựng mới phục vụ SEA Games 22, sẽ do đoàn của Thanh tra Nhà nước thực hiện. Công tác khảo sát thực địa đang được tiến  hành.
  Đ.TRANG  
 2004/03/04 09:36:51   DS Huỳnh Kim Hoàng, giám đốc  YTECO:
  Cần đơn giản thủ tục nhập khẩu song song   TT - Để chủ trương nhập khẩu song song được triển khai rộng rãi, Nhà nước cần sớm ban hành những  qui định cụ thể, theo chiều hướng các thủ tục đơn giản hơn nhập khẩu chuyến hiện nay, miễn là đảm bảo hàng nhập khẩu song hành đã được đăng ký ở VN, chính thức lưu hành tại nước sở tại và có đầy đủ giấy chứng nhận về chất lượng của nhà cung cấp.
  Vừa qua Bộ Y tế có tạo điều kiện cho một số công ty xuất nhập khẩu dược trong nước - trong đó có YTECO - nhập  một số mặt hàng đặc trị quí hiếm cho các bệnh viện, nhưng chỉ với số lượng ít để đáp ứng nhu cầu điều trị cấp bách, không được đưa ra thị trường.
  Chúng tôi cũng đang mong chờ qui định nhập khẩu song song sớm ban hành để nhập được những mặt hàng thiết yếu, đa dạng hóa mặt hàng... Phương thức này vừa góp phần vào việc hạ giá tân dược mà cũng có lợi cho doanh  nghiệp.
  Tuy nhiên giải pháp nhập khẩu song song cũng chỉ giúp bình ổn một số mặt hàng, còn để quản lý về giá và bình ổn giá cả dược phẩm thì Nhà nước phải ban hành những giải pháp tổng thể mang tính đồng bộ. Giải pháp này hiện vẫn là một ẩn số.
  KIM SƠN ghi  
 2004/03/04 09:29:14   Khảo sát năm 2004 của  Công ty tư vấn nguồn nhân lực Mercer về chất lượng cuộc sống:
  TP.HCM: hạng 147, Hà Nội: 152   TT - TP.HCM được xếp hạng 147 (cao hơn hai hạng so với năm ngoái), và Hà Nội được xếp hạng 152 (tăng bốn hạng) trong bảng khảo sát về chất lượng cuộc sống 215 thành phố trên thế giới năm 2004 vừa được Công ty Tư vấn nguồn nhân lực Mercer công bố.
  Việc xếp hạng dựa trên những đánh giá chi tiết về 39 yếu tố quyết định chất lượng cuộc sống, được nhóm thành những hạng mục chính sau đây: hàng tiêu dùng (người dân dễ thụ hưởng các mặt hàng tiêu dùng, lương thực, các phương tiện di chuyển... tới mức nào), môi trường kinh tế (dịch vụ ngân hàng...), chỗ ở (nhà, các dịch vụ bảo trì, trang thiết bị...), chăm sóc sức khỏe và y tế  (các dịch vụ và sự cung ứng về y tế, các bệnh lây nhiễm, vấn đề rác, nước thải, ô nhiễm môi trường...), môi trường chính trị và xã hội (ổn định chính trị, tội phạm, vấn đề chấp pháp...), dịch vụ công và giao thông vận tải (điện, nước, vận tải công cộng, kẹt xe...), giải trí (nhà hàng, nhà hát, rạp chiếu bóng, thể thao, các hình thức giải trí khác), trường học và giáo dục (các chuẩn  mực và trường học có dễ tiếp cận không), môi trường xã hội - văn hóa (quyền tự do cá nhân).
  Hai thành phố Zurich và Geneva của Thụy Sĩ được xếp đầu bảng, trong khi Baghdad bị xếp hạng chót. Trong khối thành phố châu Á, xếp hạng cao nhất là Singapore và Tokyo (đồng hạng 33). Thứ hạng của một số thành phố châu Á khác: Hong Kong (75), Kuala Lumpur (75), Đài Bắc (80), Seoul (90),  Bangkok (102), Thượng Hải (107), Manila (118), Bắc Kinh (132), Jakarta (139)...
  Trong một bảng tổng sắp khác của Công ty tư vấn Mercer riêng về sức khỏe và điều kiện vệ sinh, TP.HCM được xếp hạng 168 và Hà Nội hạng 176.
  THỦY TÙNG  
 2004/03/04 14:16:33   Chưa có món gà rán sau ngày 5-3   TTO - Ngày mai, 5-3, TP.HCM sẽ chính thức mở cửa lại thị trường thịt gia cầm tuy nhiên  nhiều khả năng các món gà, vịt...sẽ chưa có thể bán được do chưa có nguồn hàng cung cấp. Các cửa hàng bán thức ăn nhanh (fastfood) cũng cho biết chưa thể có món gà rán ngay sau ngày này.
  Các cửa hàng bán fastfood đang chạy đua cho việc tìm nguồn hàng cung cấp cho đầu bếp. Ông Võ Xuân Chính, giám đốc chuỗi cửa hàng Jolibee (Philippin) cho biết đã tìm được  nguồn cung cấp gà sống chỉ qua chế biến và được đóng gói tuy nhiên cái khó là hiện nay gà mua được lại vượt quá qui cách cho phép.
  "Thông thường chúng tôi chỉ dùng gà có trọng lượng 1,3kg/con có khỏang 45 ngày tuổi nhưng nay do nguồn hàng cung cấp lại năng hơn và lớn ngày tuổi hơn nên chúng tôi phải tính tóan lại qui cách cắt miếng thịt gà, thời gian và công thức ướp thịt  sao cho khẩu vị không có gì đổi khác sau bao lâu ngưng xuất hiện" Ông Chính nói. Hơn nữa hiện nay nhà cung cấp cũng chưa báo giá gà sẽ tăng thêm bao nhiêu và khả năng cung cấp trong thời gian dài nên Jolibee cũng còn khá bị động.
  "Cũng phải mất một khỏang thời gian để Jolibee, thử nghiệm với cách thức chế biến mới nên có nhiều khả năng đến tuần sau mới có món gà rán trở lại"  Ông Chính khẳng định.
  KFC thì lại rơi vào hòan cảnh khác. Tổng giám đốc chuỗi chín cửa hàng KFC tại VN Pornchai Thuratum cho biết nguồn hàng cung cấp thì không lo vì KFC đã ký hợp đồng cung cấp trong thời gian dài với giá ổn định nhưng làm thế nào để có thể vận chuyển thịt gà sống vào trong nội thành mà vẫn đáp ứng được các yêu cầu của nhà trức trách mới là điều quan trọng.  "KFC chưa bán thịt gà ngay sau ngày 5-3, cũng chưa có thể nói chính xác là khi nào mới có thể chính thức bán" ông Thuratum than thở "chỉ biết rằng chúng tôi sẽ cố gắng đưa món thịt gà truyền thống vào hệ thống cửa hàng của mình càng sớm càng tốt" .
  Được biết trước hồi dịch cúm gà, trung bình một ngày chuỗi cửa hàng KFC tiêu thụ khỏang 1.000 con gà cho các thực  đơn của mình.
  LÊ NAM  
 2004/03/05 06:05:45   Dự án cầu Tân Thuận 2: Xem  xét vướng mắc về bồi thường   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM đã có thông báo chỉ đạo về tiến độ bồi thường, giải phóng mặt bằng trong các dự án đầu tư xây dựng  cầu Tân Thuận 2  và cầu đường  Nguyễn Văn Cừ.
  Theo đó, về dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Thuận 2 (địa bàn quận 4, 7), UBND TP giao cho hội đồng thẩm định bồi thường giải phóng mặt bằng TP xem xét vướng mắc trong chính sách bồi thường; yêu cầu chủ đầu tư lập tổ kiểm tra làm việc với đơn vị liên quan và hỗ trợ UBND Q.7 trong việc bồi thường, giải phóng mặt bằng.
  UBND TP chỉ đạo UBND Q.7  cần ưu tiên dành quĩ nhà đất tại khu tái định cư Phú Mỹ để phục vụ tái định cư cho các hộ dân tại quận bị ảnh hưởng bởi dự án.
  Đối với dự án đầu tư nâng cấp mở rộng cầu đường Nguyễn Văn Cừ (địa bàn các quận 1, 4, 5 và 8), UBND TP yêu cầu UBND Q.8 đề nghị Công ty Hai Thành phải ưu tiên dành quĩ đất để chuyển nhượng cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án; UBND Q.1  và Q.5 phối hợp Sở Thương mại xem xét việc ổn định nơi kinh doanh mới cho các hộ kinh doanh tại các chợ và lòng lề đường bị ảnh hưởng bởi dự án.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/05 06:45:49   Giao hơn 2,4km đường quốc  lộ 50 cho TP.HCM quản lý   TT - Khu Quản lý  đường bộ 7 (Bộ Giao thông vận tải) đang tiến hành bàn giao cho Sở Giao thông công chánh TP.HCM hơn 2,4km đường quốc lộ 50 (từ cầu Nhị Thiên Đường đến đường Nguyễn Văn Linh, Q.8) để TP quản lý khai thác.
  Trong thời gian vừa qua, tuyến quốc lộ 50 do Bộ Giao thông vận tải quản lý có khoảng 2,4km nằm trong khu vực nội thành đã bị xuống cấp trầm trọng. Trong khi đó Sở GTCC muốn  nâng cấp cải tạo mở rộng tuyến đường này nhưng không thực hiện được vì không thuộc thẩm quyền quản lý. Do vậy sau khi bàn giao Sở GTCC sẽ tiến hành sửa chữa và khai thác.
  TỰ TRUNG  
 2004/03/05 07:15:45   Kiểm tra công trình thuộc dự án  nước sông Sài Gòn giai đoạn 1   TT - Sở Giao thông công chánh TP đang tiến hành kiểm tra, rà soát, làm rõ tình hình chất lượng công trình của dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1, báo cáo với Thành ủy và thường trực UBND TP trước ngày 10-3-2004.
  Việc yêu cầu kiểm tra xuất phát từ thông tin nghi ngờ đường ống thép phi 2.000 không đảm bảo chất lượng, đến  nay đã bị gỉ, phải vá lại sử dụng.
  Theo Công ty Cấp nước, đoạn ống thép trên dài 20m cùng một số thiết bị khác như máy bơm, môtơ điện... đã nhập từ năm 1992 với kinh phí hơn 360 tỉ đồng (tổng vốn của dự án là 975 tỉ) để triển khai dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1.Nhưng do dự án trục trặc, đến năm 2002 mới khởi động lại nên một số thiết bị xuống  cấp (khoảng 10% trong tổng số các thiết bị).
  Công ty Cấp nước khẳng định trước khi sử dụng toàn bộ thiết bị đã được đơn vị có chuyên môn kiểm tra và chịu trách nhiệm về chất lượng.
  PHÚC HUY  
 2004/03/05 07:15:45   UBND TP.HCM họp phiên thường  kỳ tháng 3-2004:
  Chưa điều chỉnh giá nước   TT - “10.000 tỉ đồng là vốn dự kiến cho đầu tư phát triển TP, nếu theo cơ chế “cứng” ngân sách TP chỉ bố trí được 2.750 tỉ đồng. Giải pháp nào để tránh tình trạng thiếu vốn từ đầu năm?” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đặt ra câu hỏi như vậy tại phiên họp thường kỳ tháng 3-2004 của UBND TP.HCM được tổ  chức ngày 4-3.
  Giải pháp để hạ giá nước?
  Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho biết: “Ngoài nguồn vay của dự án cấp nước và dự án đại lộ đông tây, TP có thể được Quĩ hỗ trợ phát triển ưu đãi của Chính phủ cho vay khoảng 2.000 tỉ đồng cho các dự án của chương trình kích cầu, chương trình sản phẩm chủ lực... Khoản vay này cộng với gần 2.800 tỉ đồng ngân  sách, TP còn thiếu hơn 5.000 tỉ đồng nữa”.
  Cùng với việc phát hành trái phiếu đô thị, giám đốc Sở Giao thông công chánh Hà Văn Dũng đề xuất TP cho phát hành trái phiếu công trình để kéo dài thời gian sử dụng vốn thay vì vay Quĩ hỗ trợ phát triển ưu đãi phải trả trong vòng 10 năm. Nếu tính giá nước trên cơ sở vay và trả trong 10 năm thì phải khấu hao nhanh, còn nếu kéo dài thời  gian sử dụng vốn (bằng việc phát hành trái phiếu công trình) thì giá nước sẽ giảm xuống.
  Trước tình hình giá cả biến động (các loại vật tư xây dựng, xăng dầu tăng cao), ông Dũng đề nghị chưa điều chỉnh giá nước trong tháng 3-2004, mà dời lại đến 1-6-2004. Chủ tịch Lê Thanh Hải đồng ý và cho biết sẽ trình để HĐND TP thông qua việc điều chỉnh giá nước vào thời gian thích hợp.
  Tuy nhiên, ông Hải giữ quan điểm vẫn vay quĩ phát triển ưu đãi (nhằm mục đích hạ giá nước) và giao cho Sở Tài chính đến giữa tháng 3-2004 trình để UBND TP phê duyệt phương án phát hành trái phiếu đô thị năm 2004 (năm 2003 là 2.000 tỉ đồng) và trái phiếu công trình. Việc phát hành hai loại trái phiếu này sẽ được thực hiện ngay trong quí 2-2004.
  Quá tập trung dịch gia  cầm mà quên tôm sú chết   Về qui định chỉ được nhập sản phẩm gia cầm đã qua chế biến (qui định của UBND TP ban hành ngày 2-3), Chủ tịch Lê Thanh Hải đề nghị Phó chủ tịch Mai Quốc Bình xem xét kỹ thêm vì qui định này không phù hợp với sở thích mua hàng tươi sống về tự chế biến của người dân TP.  Theo Phó chủ tịch Mai Quốc Bình, do quá tập trung đàn gia cầm mà để xảy  ra tình trạng tôm sú chết hàng loạt ở Cần Giờ do bệnh phân trắng và đốm trắng. Nguyên nhân ban đầu được báo cáo là do người dân ham lợi đã tăng vụ (làm trái vụ) và sử dụng nguồn nước bị ô nhiễm.
  Liên quan đến việc khắc phục hậu quả của dịch cúm gia cầm, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài lo lắng liệu “trận địa” vệ sinh an toàn thực phẩm có  bảo đảm không khi TP mở cửa thị trường tiêu thụ gia cầm, đồng thời yêu cầu các cấp chính quyền và các cơ sở tăng cường giám sát và chuẩn bị ngay các biện pháp phòng ngừa cũng như đối phó.
  Đại diện Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn TP cho biết việc khôi phục đàn gia cầm là việc rất khó khăn vì khôi phục nhanh dễ dẫn đến tái phát dịch bệnh. Vấn đề sử dụng  văcxin phòng bệnh càng khó giải quyết khi hiện tại có tới hai loại văcxin khác nhau, sử dụng loại nào còn phải chờ ý kiến của trung ương.
  ĐOAN TRANG  
 2004/03/04 21:43:31   Gà sống, trứng đã có mặt   TT - Trong ngày 4-3-2004, tại một vài khu vực trên địa bàn TP.HCM,  người dân đã bắt đầu kinh doanh trứng gà, trứng vịt. Chúng tôi ghi nhận tình trạng trứng gà, trứng vịt được bày bán công khai tại một số chợ như chợ tự phát trên đường Bùi Đình Túy (hẻm chùa Long Vân), liên tỉnh lộ 5, khu vực chợ Trần Chánh Chiếu (Q.5) người dân đã mang gà sống vào chợ.
  Tại điểm kinh doanh trứng gà, vịt Tín Thành trên tỉnh lộ 5 (Q.8) đã bày bán đủ loại  trứng gà - vịt với giá khá cao. Nếu trước đây hột vịt lộn có giá 9.000 đồng/chục thì chiều 4-3 tại điểm kinh doanh này bán với giá 15.000 đồng/chục. Các loại trứng khác tăng hơn trước khi diễn ra dịch từ 400-500 đồng/trứng.
  Tiếp xúc với chúng tôi, hầu hết những người mua bán đều ngộ nhận rằng đến 5-3 thì được phép mua bán trở lại gà, vịt, trứng tươi sống vì đã... hết  dịch. Thậm chí một số tiểu thương cho biết đã chuẩn bị sẵn một lượng gia cầm không nhỏ để tung ra vào dịp này.
  Cùng ngày, trạm thú y Q.8 đã bắt giữ 2.637 quả trứng tại hai vựa bán trứng vịt. Riêng trên địa bàn Q.5, lực lượng thú y cũng thu giữ và mang tiêu hủy 306 quả trứng các loại. Theo các cán bộ thú y, khi bị bắt giữ, hầu hết tiểu thương đều rất ngỡ ngàng vì họ cho  rằng UBND TP đã cho phép tiêu thụ gia cầm trở lại nên mới bày bán công khai.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ về các biện pháp và kế hoạch kiểm tra các sản phẩm gia cầm, ông Nguyễn Công Minh - phó chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường (QLTT) TP.HCM - cho biết: "QLTT vẫn tiếp tục tiến hành kiểm tra, xử lý các trường hợp vận chuyển, giết mổ, chế biến, kinh doanh trái phép gia cầm. Đối  với các sản phẩm gia cầm có nguồn gốc từ vùng dịch mà đã qua chế biến chín hoàn toàn thì buộc phải có giấy chứng nhận kiểm dịch của thú y tại địa phương đó, nếu không QLTT vẫn phải tịch thu, tiêu hủy. ".
  Còn chi cục trưởng Chi cục Thú y TP.HCM Huỳnh Hữu Lợi cho biết: “TP.HCM sẽ chỉ cho phép các loại gia cầm đã qua chế biến chín có sự kiểm tra của y tế địa phương và ngành  thú y. Trong thời gian tới chúng tôi sẽ bố trí lực lượng tại các chốt chặn không cho gà vịt sống vận chuyển về TP.HCM. Theo tôi, trong ngày đầu tiên được phép kinh doanh gia cầm tại TP.HCM thì lượng gia cầm từ các tỉnh cũng sẽ không về ồ ạt.".
  M.L. - M.T.
 
 2004/03/05 08:52:52   Thanh tra các công trình phục  vụ SEA Games 22:
  Khu liên hợp thể thao quốc gia - công trình bị thanh tra đầu tiên   TT - Phó tổng Thanh tra Nhà nước Trần Quốc Trượng đã ký văn bản số 263 (ngày 2-3) thông báo chính thức về “kế hoạch thanh tra, kiểm tra một số dự án đầu tư xây dựng, quản lý sử dụng đất đai ở các bộ, ngành, địa phương, trong đó có dự án xây dựng khu liên hợp thể thao Mỹ Đình, xây dựng các nhà thi đấu tại Hà Nội, TP.HCM, Ninh Bình, Hải Phòng, Phú Thọ, Nam Định  và Hà Tây. Đề nghị cung cấp cho Thanh tra Nhà nước các tài liệu liên quan đến các dự án trên”.
  Thanh tra Nhà nước giao Vụ 3 trực tiếp chủ trì các công việc cụ thể với Ủy ban TDTT theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ.
  Chiều 4-3, vụ trưởng Vụ 3 (thanh tra nội chính - văn xã) Hoàng Thị Thao đã có buổi làm việc với lãnh đạo Ủy ban TDTT về kế hoạch thanh  tra các công trình phục vụ SEA Games. Theo đó, Thanh tra Nhà nước yêu cầu Ủy ban TDTT lập báo cáo chi tiết về việc đầu tư xây dựng các nhà thi đấu TDTT. Cụ thể: 1/ tình hình triển khai thực hiện từng công trình; 2/ tình hình thanh - quyết toán từng công trình đến 30-12-2003; 3/ đánh giá công trình cải tạo, nâng cấp các nhà thi đấu.
  Tại buổi làm việc này, đại diện Thanh tra Nhà nước đã  quyết định chọn công trình khu liên hợp thể thao quốc gia là địa chỉ thanh tra đầu tiên trong chuỗi các công trình. Đầu tuần sau, thanh tra sẽ trực tiếp bắt tay vào công việc.
  Cùng lúc với thanh tra, Kiểm toán Nhà nước đang thực hiện việc kiểm toán các công trình tại khu liên hợp thể thao quốc gia.
  Theo phê duyệt của Chính phủ, đã có ba dự án lớn tại khu liên hợp thể thao quốc gia được đưa vào phục vụ SEA Games 22 gồm: sân vận động trung tâm (trị giá 966 tỉ đồng) do nhà thầu HISG (Trung Quốc) đảm nhận, cung  thể thao dưới nước (trị giá 199 tỉ đồng) do liên danh giữa Công ty Xây dựng số 4 (thuộc Tổng công ty Xây dựng Hà Nội) với ba nhà thầu thiết kế và cung cấp thiết bị của Ý và dự án cơ sở hạ tầng kỹ thuật (do Ủy ban TDTT làm chủ đầu tư). Trong khu liên hợp thể thao quốc gia còn tám chủ đầu tư khác cùng thi công các hạng mục công trình khác nhau như: dự án đường giao thông nối quốc lộ 32 qua khu  liên hợp thể thao quốc gia sang Láng - Hòa Lạc, dự án xây dựng bãi đỗ xe, dự án xây dựng hệ thống bưu chính viễn thông...
  Theo thống kê từ Ủy ban TDTT, có 74 công trình được xây mới hoặc cải tạo, nâng cấp phục vụ SEA Games 22 với tổng mức đầu tư gần 3.800 tỉ đồng. Trong số này có 57 công trình trực tiếp phục vụ tập luyện và thi đấu với mức đầu tư khoảng 2.500 tỉ đồng. Hà Nội và TP.HCM là hai địa phương được đầu tư nhiều công trình nhất: mỗi nơi 17 công trình cùng hàng loạt  công trình ở các địa phương vệ tinh khác.
  Được biết, các công trình phục vụ SEA Games 22 hầu hết đều phát sinh kinh phí (ví dụ như cung thể thao dưới nước, nhà thi đấu Phú Thọ, nhà thi đấu Vĩnh Phúc). Có công trình thay đổi cả thiết kế kỹ thuật (nhà thi đấu Vĩnh Phúc, nhà thi đấu Phú Thọ...). Rất ít công trình tiết kiệm được kinh phí so với mức đầu tư được phê duyệt (sân  vận động Thiên Trường quyết toán hết xấp xỉ 70 tỉ đồng so với 74,5 tỉ đồng được đầu tư).
  TRƯỜNG VŨ  
 2004/03/06 08:25:51   Vốn đầu tư giao thông TP.HCM  đến 2020: Khoảng 20 tỉ USD, từ đâu?
  TT -  Sau 18 tháng nghiên cứu và tổ chức khảo sát điều tra, Tổ chức nghiên cứu Houtrans đã đưa ra dự thảo báo cáo cuối cùng về qui hoạch tổng thể và nghiên cứu khả thi giao thông vận tải đô thị khu vực TP.HCM đến năm 2020.
  Trên cơ sở trên, Houtrans đã đưa ra 16 chương trình cần thực hiện gồm: xây dựng đường bộ  chính ở 38 tuyến đường dài 382km, xây dựng đường phụ dài 803km, xây dựng đường cao tốc đô thị bảy đoạn dài 46km, xây dựng cầu vượt và các nút giao ở 53 vị trí, chương trình hiện đại hóa hệ thống xe buýt, phát triển bến bãi vận chuyển...; đặc biệt là đầu tư xây dựng bốn tuyến đường sắt đô thị gồm tuyến Thủ Đức - chợ Bến Thành - Chợ Lớn - An Lạc, tuyến số 2 Thủ Thiêm - chợ  Bến Thành - Bà Quẹo - Hóc Môn, tuyến số 3 Bình Phước - bến xe miền Đông - đường Ba Tháng Hai - Chợ Lớn - quận 9 và tuyến số 4 quận 12 - Gò Vấp - Phú Nhuận - quận 4 và khu đô thị Nam Sài Gòn. Tổng kinh phí xây dựng các chương trình trên từ 18,7 - 21,5 tỉ USD.
  Hướng cơ bản phát triển giao thông đô thị TP.HCM được Houtrans đề xuất là cần tăng cường nhận thức của xã hội về giao thông đô thị hiện tại và tương lai; quản lý sự tăng trưởng và phát triển đô thị bền vững; phát triển và thúc đẩy giao thông công cộng có sức thu hút người dân; quản lý hiệu quả nhu cầu và giao thông;  phát triển toàn diện không gian và môi trường vận tải; tăng cường an toàn giao thông và đẩy mạnh năng lực quản lý hành chính trong ngành giao thông.  Để có số vốn đầu tư nói trên, theo Houtrans, cần có sự tham gia của khu vực tư nhân với hình thức BOT. Cụ thể là cần để tư nhân tham gia đầu tư xây dựng đường cao tốc đô thị, xây dựng đường bộ sẽ thu hút được 2,4  tỉ USD. Ngoài ra, thực hiện các biện pháp kinh tế như tăng chi phí trước bạ đối với xe gắn máy là 300 USD/xe và với ôtô là 3.000 USD/xe thì sẽ thu được khoảng 8,9 tỉ USD. TP.HCM cũng cần tổ chức cấp phép cho các phương tiện đi vào khu vực trung tâm TP với chi phí 5.000 đồng/xe gắn máy/lượt và 15.000 đồng/ôtô...
  Nhận định về các đề xuất của Houtrans, ông Trần Luân Ngô - chuyên viên  Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho rằng việc tăng phí trước bạ xe gắn máy, ôtô như đề xuất mức trên áp dụng với TP.HCM sẽ không khả thi. Điều quan trọng cần học kinh nghiệm ở một số nước xây dựng cơ sở hạ tầng là lấy công trình phụ nuôi công trình chính. Cụ thể xây dựng các ga metro cần mở rộng mặt bằng để nhà đầu tư mở rộng kinh doanh các lĩnh vực khác.
  Bà Đoàn Thị  Phin - Viện Nghiên cứu chiến lược giao thông vận tải - cho rằng với GDP của TP 4-5 tỉ USD, trong khi JICA đề nghị mức khiêm tốn đến năm 2020 cần 14 -18 tỉ USD thì cần xác định những giải pháp trung hạn và ngắn hạn để thực thi dự án.
  Để có vốn đầu tư cần tận dụng vốn vay ODA, huy động vốn, thu phí giao thông và áp dụng các biện pháp kinh tế để hạn chế phương tiện xe cá nhân.  Nhiều ý kiến không đồng tình việc chờ đến năm 2009 mới khởi công xây dựng tuyến metro vì sẽ không đáp ứng yêu cầu kinh tế - xã hội phát triển. Trong khi JICA dự báo đến năm 2020 số ôtô con sẽ tăng gấp mười lần so với hiện nay.
  Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã đề nghị đoàn nghiên cứu cần làm sáng tỏ việc phát triển giao thông vận tải cần gắn bó với qui hoạch  tổng thể đô thị TP, qui hoạch tổng mặt bằng TP để có hiệu quả cao. Cách đặt vấn đề phát triển cơ sở hạ tầng theo phương thức Nhà nước đầu tư cơ sở hạ tầng thì người được hưởng thụ phải trả chi phí như các dự án BOT ở TP.HCM bước đầu có hiệu quả. Thế nhưng, đoàn nghiên cứu đề nghị cần làm rõ nguồn vốn bảo đảm khả thi thực hiện dự án.
  Ông Nguyễn Văn Đua cũng  đề nghị cần xác định rõ mối quan hệ giao thông vận tải TP.HCM trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, nhất là những đường liên tỉnh. Đặc biệt là việc phát triển hệ thống giao thông vận tải có sự gắn kết giữa đường bộ, đường thủy, đường sắt và đường hàng không. Cần xác định TP.HCM vẫn gắn liền với hệ thống cảng biển, hệ thống cảng sông sẽ được dời ra Hiệp Phước - Cát  Lái...
  NGỌC ẨN  
 2004/03/06 08:25:16   Tiền Giang: hàng chục ngàn hecta  hoa màu thiếu nước   TT (Tiền Giang, Lâm Đồng) - Hàng ngàn hộ dân sống dọc theo tuyến sông Bảo Định (còn gọi là rạch Bảo Định) từ thành phố Mỹ Tho đến huyện Chợ Gạo, Châu Thành (Tiền Giang) và một phần tỉnh Long An đang phải đối mặt với tình trạng thiếu nước tưới tiêu cho khoảng 30.000ha hoa màu và cây ăn trái.
  Từ ngày đơn vị thi công cống Bảo Định đắp đập  ngăn dòng Bảo Định đến nay, phía hạ lưu sông này dài khoảng 12km từ ngã ba Trung Lương đến Tân Hương và một phần thị xã Tân An (Long An) nước không vào được nữa. Hiện mực nước trên sông Bảo Định phía hạ lưu đã thấp hơn đỉnh nước lớn cùng thời điểm năm 2003 (khi chưa ngăn dòng) khoảng nửa mét. Ở nhiều nơi, để có nước tưới người dân phải bơm chuyền hai ba cấp rất khó khăn.
  Chi cục Thủy lợi dự báo tình hình này sẽ ngày càng nghiêm trọng hơn, bởi vì nước sẽ ngày càng cạn kiệt. Được biết, đến ngày 1-8-2004 cống Bảo Định mới có thể hoàn thành, khi đó mới có thể phá đập này trả lại dòng chảy bình thường cho sông Bảo Định.
  * Tình trạng thiếu nước tưới cây trồng đang diễn ra trên nhiều địa bàn thuộc tỉnh Lâm đồng. Mực nước bảy hồ  chứa lớn nhất (Đắc Tô, Đạ Ròn, Rlôm, Pró, Đạ Hàm, Đạ Tẻh, Tuyền Lâm) đã tụt giảm 0,28 - 1m so với mùa khô năm trước; còn hệ thống khe, suối nhỏ đã cạn kiệt hoàn toàn. Hàng trăm hecta lúa đã khô hạn ở một số huyện rải từ vùng trũng Cát Tiên lên Lâm Hà. Nhiều vườn cà phê ở vùng giáp ranh giữa huyện Di Linh và Đức Trọng, Rômen, Liêngsêron, Đạ K’Nàng (huyện Lâm Hà)... đã thấy lá ngả  sang vàng cháy vì thiếu nước kéo dài.
  V.TR. - N.H.T.
 
 2004/03/06 08:27:22   “Thần đèn” Cẩm Lũy nhận huy  chương "Vì sự nghiệp xây dựng"
  TT-(TP.HCM) - Chiều qua 5-3, tại Văn  phòng 2 Bộ Xây dựng ở TP.HCM, đại diện bộ đã công bố quyết định trao tặng huy chương “Vì sự nghiệp xây dựng” cho “thần đèn” Nguyễn Cẩm Lũy.
  Ông Lũy cho biết công trình lớn nhất ông đã thực hiện là căn nhà 500m2 cao năm tầng ở Bình Chánh bị nghiêng lún, yêu cầu của chủ nhà là gia cố điều chỉnh lại và nâng lên cao thêm 50cm. Và công trình ngoạn mục nhất có lẽ là việc di  dời căn nhà ba tầng lầu đi qua một ao nước tại quận Phú Nhuận, TP.HCM. Đến nay gần năm năm sau khi di dời căn nhà vẫn ổn định không có biểu hiện lún, nứt.
  Ông Lũy đã bắt đầu thực hiện di dời, nâng cao các công trình xây dựng từ năm 1990, nhưng đến tháng 9-2001 ông Lũy mới thành lập Công ty Xây dựng cầu đường Cẩm Lũy có trụ sở tại huyện Bình Chánh. Ông Lũy mong muốn nếu Nhà  nước quan tâm tới công việc của ông và kếp hợp có tính hướng dẫn, hỗ trợ thì sẽ làm được nhiều công việc hơn.
  H.G.
 
 2004/03/06 08:48:16   Góp ý cho luật thuế sử dụng  đất nông nghiệp và pháp lệnh thuế nhà đất:
  Đề nghị miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp   TT (TP.HCM) - Sáng 5-3-2004 trong buổi làm việc với một số sở, ngành tại TP.HCM nhằm khảo sát tình hình cũng như kết quả thực hiện Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp và pháp lệnh thuế nhà đất hiện hành, Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM đã nghe được rất nhiều ý kiến về  những bất hợp lý xung quanh hai sắc thuế này.
  Chỉ tính riêng thuế sử dụng đất nông nghiệp, ông Nguyễn Đình Tấn - cục phó Cục Thuế - cho biết do giá lúa để tính thuế được UBND tỉnh, TP qui định nên mỗi nơi mỗi khác. Ở TP.HCM giá lúa 1.200đ/kg trong khi ở Long An là 1.500đ/kg, một số nơi khác là 1.700đ/kg, điều này cũng thể hiện sự bất hợp lý là ở TP.HCM thu thuế sử dụng đất  thấp hơn trong khi đất có giá trị hơn. Ở những vùng giáp ranh TP và Long An, nông dân hai bên cứ kiện hoài về chênh lệch mức thuế.
  Đứng ở góc độ khác, ông Nguyễn Trọng Hạnh - cục phó Cục Thuế TP - cho rằng thuế sử dụng đất hiện nay là vô lý vô cùng, Nhà nước nên miễn hẳn thuế sử dụng đất nông nghiệp vì so với nguồn thu ngân sách chẳng đáng bao nhiêu mà lại mất cả bộ máy  để hành thu. Ông đưa ra số liệu năm 1999 cả nước thu 1.700 tỉ đồng thuế sử dụng đất nông nghiệp, năm 2002 chỉ còn 1.000 tỉ, lực lượng cán bộ hành thu 40.000 người, trừ chi phí bộ máy hết 500 - 600 tỉ còn lại đưa vào ngân sách không bao nhiêu. Ông Hạnh nói thêm cần có nghiên cứu kỹ hệ thống luật pháp cho đồng bộ chứ chỉ sửa Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp thì chưa giải quyết được vấn  đề gì.
  Ông Nguyễn Trọng Hạnh cho rằng giữa khoản gọi là thuê với thuế hiện cũng làm người ta lẫn lộn, người hiện nay đang ký hợp đồng thuê đất thì có cảm giác rằng đất đó không phải của người ta, nhưng mà người được cấp quyền sử dụng đất đi đóng thuế thì lại có cảm giác là đất của họ. Ông đặt vấn đề tại sao phải cắt chẻ ra như vậy trong khi đất nào cũng  là của Nhà nước cả theo hiến pháp? Do vậy nên bỏ chuyện thuế đất mà nên tính chuyện trả tiền thuê.
  Hiện nay liên quan đến đất đai có rất nhiều sắc thuế, khoản thu: thuế sử dụng đất nông nghiệp, thuế nhà đất, thuế tài nguyên, tiền sử dụng đất, tiền thuê đất, lệ phí trước bạ, thuế chuyển quyền sử dụng đất, tiền chuyển mục đích sử dụng đất... và rõ ràng khi  thực hiện mỗi một loại nghĩa vụ tài chính khác nhau, người sử dụng đất có cảm giác đang hành xử những quyền khác nhau. Cần hệ thống hóa, đơn giản các khoản thu liên quan đến đất đai để việc thực hiện được thuận lợi, thống nhất.
  HUY GIANG  
 2004/03/06 09:04:49   Cấp phép xây dựng: Cán bộ  sách nhiễu, thủ tục nhiêu khê   TT - Thủ tục xin giấy phép xây dựng là một thủ tục phức tạp và nhiều vấn đề bất hợp lý nhất. Trong những năm qua, các cấp chính quyền cũng tỏ ra rất quan tâm “đột phá” vào khâu này. Nhưng thực tế vẫn còn nhiều nhiêu khê, đặc biệt là người dân vẫn thường bị cán bộ sách nhiễu đủ điều...
  “Sợ cán bộ hơn sợ thủ tục”
  Ông An, cư dân quận Tân Bình, nói với chúng tôi như vậy. Ông kể: “Đúng là chỉ “một cửa”, nhưng tôi đã phải đến “cái cửa” để xin phép xây dựng bốn lần rồi mà vẫn chưa lấy được giấy phép”. Lần đầu đem hồ sơ đi nộp, ông An bị cán bộ “làm cho một tăng” chỉ vì tất cả nội dung trong hồ sơ thiết kế chỉ thể hiện trên một tờ  giấy khổ A1.
  Vị cán bộ này cho rằng các nội dung phải tách ra trên tờ giấy khổ A2 và A3. Sửa xong đem lên, cán bộ lại yêu cầu ông An đem về điều chỉnh, đặt mặt bằng thoát nước sang tờ A2 chứ không được đặt ở tờ A3. Ông An mang hồ sơ về năn nỉ đơn vị thiết kế cho vẽ lại. Lần thứ ba, ông An vẫn chưa được nhận hồ sơ vì phải chỉnh hết lại cỡ chữ cho to hơn để cán  bộ dễ thấy (!). Lần thứ tư, khi nghe cán bộ yêu cầu dời mặt bằng hệ thống điện sang tờ A3 (thay vì nằm bên tờ A2) thì sự kiên nhẫn của ông An không còn nữa. Ông nổi nóng hỏi vì sao cứ phải điều chỉnh lung tung. Rất bình tĩnh, vị cán bộ này thưa: “Nhà nước qui định vậy!”.
  Ông N.Q.X.P. ở phường 5, quận Bình Thạnh đến quận xin cấp phép xây dựng căn nhà của mình. Dù đã  đầy đủ các giấy tờ về quyền sở hữu nhà và các giấy tờ khác, nhưng bộ phận tiếp nhận hồ sơ không đồng ý nhận, yêu cầu ông phải về phường lấy giấy xác nhận hai con của ông đồng ý cho ông xây nhà. Người con gái của ông bức xúc: “Nhà đứng tên cha tôi, cha tôi có tiền thì cha tôi xây. Không hiểu cần xác nhận của chúng tôi để làm gì?”!
  Trường hợp ông N.V.T. ngụ ở phường  6, quận Bình Thạnh bị “hành” còn nhiều hơn. Từ khi nộp đơn xin phép đến khi có giấy phép xây dựng đều phải “chầu” ở quận không dưới 10 lần. Đầu tiên nộp hồ sơ làm thủ tục, phải đi đi về về nộp hồ sơ bổ túc đến hai lần, khi có được giấy hẹn cấp phép tròm trèm cả tháng. Vào ngày nhận giấy phép xây dựng, ông mang biên nhận đến chỉ được nghe trả lời “chưa có”và không ai  giải thích lý do gì thêm. Một tuần sau ông tiếp tục đến, lại được hẹn vì “chưa xong”. Cứ thế qua bốn lần chờ đợi, gần hai tháng ông mới thật sự cầm được giấy phép xây dựng.
  Tưởng có giấy phép xây dựng trong tay việc xây cất sẽ thuận tiện, không còn phiền hà. Nhưng không, khi chuẩn bị xây dựng phần móng ông N.V.T. (tuổi đã gần 70) phải đến quận làm giấy báo đề  nghị kiểm tra công tác thi công công trình. Sáng 2-3-2004, ông T. đến rất sớm ngồi chầu chực tại phòng tiếp hồ sơ, nhân viên tiếp nhận giấy báo, kiểm tra hồ sơ bảo không đủ giấy tờ, phải về nhà lấy thêm bản vẽ xây dựng. Ông T. cố công về đến nhà tìm và mang bản vẽ đến bổ sung, ngồi chờ tới lượt nộp giấy báo thì người nhận hồ sơ trả lời “về đi, đến ngày 5-3-2004 hãy mang đến  nộp. Ở đây chúng tôi chỉ nhận giấy đã báo trước ba ngày”. Có vô số những câu chuyện đầy bức xúc như vậy...
  Nhiều qui định nhiêu khê   Một cư dân ở quận Phú Nhuận thắc mắc khi thủ tục xin phép xây dựng phải có “bản sao hợp pháp tờ khai lệ phí trước bạ”. Người dân không đóng trước bạ sẽ không được cấp chủ quyền, không có chủ quyền không thể xin  phép xây dựng được. Qui định như vậy là quá thừa, làm phiền cho dân, tăng sự quá tải cho cơ quan công chứng. Trong qui định mới cần phải ghi thêm câu: “Ngoài thủ tục đã qui định, người dân không phải nộp thêm bất cứ một loại giấy tờ nào khác”. Đó là ý kiến của rất nhiều người, nhất là những người đã từng bị “hành”.
  Trong khi đó một số qui định khác lại khó  hiểu. Cụ thể, đối với nhà ở riêng lẻ, hồ sơ phải có ý kiến của cá nhân, tổ chức tư vấn thiết kế để xác nhận các yếu tố pháp lý và kỹ thuật công trình đủ điều kiện cấp giấy phép xây dựng. Người dân thì cho rằng hồ sơ của họ đã phải qua phường, quận, nay phải qua đơn vị thiết kế để được xác nhận đủ điều kiện xây dựng ví như họ phải chịu “một cổ hai tròng” thành  “một cổ ba tròng”.
  Ngoài ra, qui định phải “trích lục hồ sơ kỹ thuật (đối với những nơi đã có bản đồ địa chính) hoặc bản đồ hiện trạng đất xác định các mốc, lộ giới, cao độ địa chính và sơ đồ vị trí công trình (do UBND quận hoặc Trung tâm thông tin và đăng ký nhà đất thuộc Sở Tài nguyên - môi trường cung cấp)” cũng là một qui định gây phiền hà cho người dân,  do vị trí khu đất xây dựng đã thể hiện trên giấy tờ chủ quyền, còn lộ giới, cao độ địa chính là những thông tin Nhà nước quản lý, đã có trong hệ thống thông tin, cán bộ thụ lý chỉ cần “click chuột” là thấy hết, không cớ gì bắt người dân phải đi trích lục bản sao đem nộp.
  ĐOAN TRANG - VÕ HƯƠNG   * Kỳ sau: Sẽ điều chỉnh thủ tục phiền hà, giải  quyết nhũng nhiễu ra sao?
 
 2004/03/06 09:04:23   Kiểm tra các công trình thi công  chậm trên tuyến đường bắc - nam   TT - Theo UBND TP.HCM, tiến độ thi công các công trình cầu và đường trên tuyến đường bắc - nam rất chậm, việc khắc phục của các đơn vị thi công chưa khẩn trương, UBND TP.HCM yêu cầu Sở GTCC tăng cường kiểm tra, giám sát chặt chẽ, xác định trách nhiệm của từng đơn vị liên quan và xử phạt cụ thể để thúc đẩy tiến độ, đạt chất lượng.
  Theo đó, giao Sở GTCC TP.HCM kiểm tra tiến độ từng hạng mục công trình ở dự án đường Nguyễn Văn Linh đến Khu công nghiệp Hiệp Phước, trên cơ sở đó tính toán thời gian chậm trễ thi công của từng đơn vị nhằm đề xuất xử phạt.
  Ở dự án xây dựng các cầu Kênh Tẻ, Ông Đội, Rạch Bàng và đường nối đến đường Nguyễn Văn Linh, UBND TP.HCM yêu cầu tập trung thi công bảo  đảm đúng tiến độ. Cụ thể ở hạng mục cầu Kênh Tẻ và đoạn nối đến đường Lê Văn Lương phải hoàn thành đưa vào sử dụng trước ngày 31-5-2004, hạng mục cầu Rạch Bàng và đường nối đến đường Nguyễn Văn Linh phải hoàn thành trước ngày  30-6-2004.
  N.ẨN  
 2004/03/06 19:51:25   Tai nạn thảm khốc trên  quốc lộ 1: 6 học sinh thiệt mạng   TTO - 6 em học sinh lớp 10 trong bộ đồng phục quần xanh áo trắng chết tại chỗ, 16 em  khác bị thương nặng, đó là hậu quả một vụ tai nạn thảm khốc xảy ra vào khoảng 11g45 trưa nay, 6-3 tại km 1899 + 100 trên quốc lộ 1 (đoạn trước Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom, Đồng Nai).
  Chúng tôi có mặt tại hiện trường ngay sau khi vụ tai nạn xảy ra và không khỏi bàng hoàng trước cảnh tượng quá thương tâm, thảm khốc. Sáu thi thể không còn nguyên vẹn nằm trên những vũng  máu, bên cạnh những chồng sách vở cũng thấm máu.
  Tại Trung tâm Y tế Trảng Bom, các bác sĩ, hộ lý làm cật lực công tác sơ cứu cho 16 em học sinh được coi là may mắn thoát chết tại hiện trường, nhưng hầu hết các em đều rơi vào tình trạng nguy kịch. Do vậy, sau khi được sơ cứu, 14/16 em học sinh bị thương được chuyển gấp về bệnh viện Thống Nhất (Đồng Nai) trên 5 chuyến  xe cấp cứu.
  Theo các bác sĩ, trong số 14 em chuyển viện có đến hơn phân nửa bị chấn thương sọ não rất nặng. Tại bệnh viện Thống Nhất, các em này được bác sĩ cho chụp hình cắt lớp để xác định thương tích và 3 em phải mổ cấp cứu, hai em khác (một bị vỡ sọ não, một bị đứt lìa một cánh tay) phải chuyển gấp lên bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM. Đến tối 6-3, các bác sĩ bệnh  viện Thống Nhất cho biết tình trạng sức khoẻ của các em mổ cấp cứu không được tốt lắm.
  Sáu em HS tử nạn  ngay tại hiện trường:
  1. Huỳnh Bảo Hưng (sinh năm 1988), ngụ ấp Trà Cổ, xã Bình Minh, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) – học lớp 10A4. 2. Hồ Đình Khả (sinh năm 1988) ngụ Trà Cổ, xã Bình Minh , huyện Trảng Bom (Đồng Nai) – học lớp 10A4. 3. Lê Văn Ty (sinh năm 1988), ngụ ấp Trà Cổ, xã Bình Minh, huyện Trảng Bom(Đồng Nai) – học lớp 10A4. 4. Dương Xuân Hải (sinh năm 1988), ngụ  ấp Trà Cổ, xã Bình Minh, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) – học lớp 10A4.  5. Nguyễn Văn Quỳnh (sinh năm 1988) ngụ ấp Tân Bắc, xã Bình Minh, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) – học lớp 10A4.  6. Nguyễn Thị Lê Giang (sinh năm 1989), ngụ ấp Bắc Hoà, xã Bắc Sơn, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) – học lớp 10A1. Theo thông tin ban đầu, tất cả các em bị nạn  đều có hoàn cảnh rất khó khăn, gia đình sống chủ yếu bằng nghề làm rẫy ở các xã Bình Minh, Bắc Sơn, Giang Điền của huyện Trảng Bom. Trong đó, có em Hồ Hữu Khâm (bị thương nặng) có 6 anh chị em nhưng đã mồ côi cả cha lẫn mẹ. Các em thường đến trường bằng xe buýt, hoặc xe Dasu với giá 1.500đồng /lượt.
  Trở lại hiện trường vụ tai nạn. Theo các thông tin phóng viên  TTO nắm được thì diễn biến vụ tai nạn có thể tóm tắt như sau: chiếc xe lam do tài xế Nguyễn Đức Khiêm (sinh năm 1983) chở tổng cộng 22 em học sinh của hai lớp 10A1 và 10A4 của trường phổ thông trung học Trần Quốc Tuấn (trước thuộc huyện Thống Nhất, nay thuộc huyện Trảng Bom, Đồng Nai) từ trường về nhà, theo hướng Trảng Bom –Biên Hòa.
  Cùng lúc đó, trên đường xuất  hiện chiếc xe tải mang biển số 60N-2983 đang chạy hướng ngược lại từ Biên Hòa ra Trảng Bom. Và trong phúc chốc, chiếc xe tải và xe lam đã va vào nhau ở phần hông xe. Thùng xe tải sau khi móc vào xe lam đã kéo giật, làm văng thùng xe lam xuống đường và kéo theo 21 em học sinh ngồi ở sau xe lam (một em ngồi ở cabin).
  Chiếc xe lam chỉ còn lại phần khung do không  thắng kịp đã chạy thêm một đoạn gần 100m mới dừng lại. Tương tự, chiếc xe tải sau khi gây tai nạn đã chạy thêm một đoạn gần 50m. Tài xế xe tải ngay sau đó đã bỏ trốn khỏi hiện trường, để lại chiếc xe tải cũ kỹ chỉ còn 3 ngày nữa là hết hạn đăng kiểm.
  Về nguyên nhân gây tai nạn hiện có nhiều thông tin trái ngược nhau. Theo đó, có người cho biết do xe tải trong lúc lưu  thông đã qua mặt một chiếc xe khác nên đã lấn sang trái va vào chiếc lam. Trong khi đó, có người lại cho biết do xe lam chở quá tải (chở gấp đôi số hành khách cho phép) đã chạy quá nhanh, tài xế không làm chủ tốc độ nên không lách kịp khi gặp xe ngược chiều. Một nguồn tin khác lại cho rằng đơn vị cầu đường đã cho rải nhựa đường để chuẩn bị nâng cấp, gây khó khăn cho tài xế khi điều  khiển xe.
  Theo ghi nhận của chúng tôi, Công an Đồng Nai đã huy động khá đông lực lượng để xử lý vụ tai nạn trên. Và nhờ có một con đường tránh gần đó nên các phương tiện lưu thông bình thường, không bị ách tắc. Các thầy cô của trường Trần Quốc Tuấn cũng đã có mặt tại các bệnh viện, gia đình các em bị chết để phụ chăm sóc, lo chuyện hậu sự.
  L.A.Đ - M.L  
 2004/03/07 08:31:04   Hội An: khởi công xây dựng 10  nhà tình nghĩa   TTO (Quảng Nam) - Lúc 8 giờ sáng  ngày 6-3-2004, tại Thôn 1 xã Cẩm Thanh (Hội An), Nhà máy Bia Quảng Nam - thương hiệu Bia Larger đã tiến hành khởi công xây dựng 10 ngôi nhà tình nghĩa do Nhà máy tài trợ. Ngôi nhà đầu tiên dành cho ông Võ Lung, gia đình liệt sĩ trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước.
  Theo ông Ngô Đình Hòa- Giám đốc Nhà máy thì đây là bước khởi đầu cho chương trình có tên gọi "Cùng Bia Larger hỗ trợ  hoạt động Đền ơn đáp nghĩa và Quỹ khuyến học” dành cho tỉnh Quảng Nam và tỉnh Quảng Trị- 2 địa phương đã chịu nhiều hi sinh, mất mát trong các cuộc kháng chiến cứu nước.
  Đây cũng là hoạt động đầu tiên kể từ ngày thành lập Nhà máy 10-9-2002 và trong năm 2004, Nhà máy tiết kiệm từ các khoản chi tiêu đóng góp 01 tỷ đồng cho hoạt động xã hội này.
  Tin,  ảnh :HOÀNG DUY  
 2004/03/07 11:30:58   Tai nạn thảm khốc: thêm một  học sinh tử nạn   Như  tin đã đưa,  vào lúc 11 giờ ngày 6-3, trên Quốc 1A tại km 1849 + 100 thuộc địa bàn thị trấn Trảng Bom, huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai, đã xảy ra vụ tai nạn giao thông thảm khốc.
  Tất cả 22 học sinh đã bị hất xuống đất và bị xe tải mang biển số 60N 2983 cán chết tại chỗ 6 em, 16 em còn lại bị thương  được chở đến các bệnh viện cấp cứu nhưng chiều cùng ngày có thêm 1 em bị chết. Duy chỉ có 2 em ngồi ở ca bin xe khách bị thương nhẹ, còn lại 13 em khác bị chấn thương sọ não hoặc bị gãy xương. Sau khi xảy ra tai nạn, cả 2 lái xe nói trên đều đã bỏ trốn. Đây là vụ tai nạn giao thông thảm khốc làm chết và bị thương nhiều người nhất trên địa bàn huyện Trảng Bom từ trước đến nay.
  Theo TTXVN  
 2004/03/07 23:39:24   Luôn xứng đáng là con cháu Hai  Bà Trưng   TT (TP.HCM) - Sáng 7-3-2004, tại đại lộ Lê Duẩn, Q.1, TP.HCM, hơn 10.000 phụ nữ đã tham gia thể dục  đồng diễn với chủ đề “Phụ nữ khoẻ và đẹp” do Hội Liên hiệp phụ nữ TP.HCM phối hợp Trung tâm Thể dục thể thao quận 1, công ty Quadrille & Vera tổ chức.
  Ban tổ chức đã vận động mọi người tham gia đóng góp cho quỹ hỗ trợ phụ nữ nghèo vượt khó với số tiền thu về hơn 39 triệu đồng (trong đó công ty Vera đóng góp 20 triệu đồng).
  Với đề tài "Quan sát một số chỉ tiêu môi trường nước trong khu vực nuôi tôm sú tại Cần Giờ", sinh viên Nguyễn Minh Thư (ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM) đã đoạt giải nhất Giải thưởng nghiên cứu khoa học sinh viên Eureka lần 5-2003.
  Ba công trình khác cũng được trao giải nhất, đó là đề tài "Nhà ở cho người có thu nhập thấp tại TPHCM trong bối cảnh  đô thị hóa - thực trạng và giải pháp" của Trần Thế Vĩnh (ĐH Mở - bán công TP.HCM); "Tội phạm hình sự do người chưa thành niên thực hiện trên địa bàn TP.HCM - thực trạng và giải pháp phòng ngừa ngăn chặn" của Trần Văn Thư, Vũ Thị Thu Hiền, Mai Văn Hiền (ĐH Cảnh sát nhân dân); "Xây dựng một ứng dụng bản đồ trên máy pocket PC 2002 cho phép hiển thị một bản đồ điện tử và cung cấp một số chức  năng tìm kiếm thông tin" của Đỗ Lệnh Hùng Sơn và Võ Sỹ Nam (ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM).
  ĐẶNG TƯƠI * Ngày 6- 3-2004, tại Hội trường Liên đoàn lao động thành phố, Liên đoàn lao động thành phố đã tổ chức chương trình sân khấu hóa chào mừng kỷ niệm 94 năm ngày Quốc tế Phụ nữ 8 -3 và 1964 năm cuộc khởi nghĩa của Hai Bà Trưng.
  Tại buổi lễ,  bà Hà Thị Là, Phó Chủ tịch Liên đoàn lao động thành phố phát biểu: “ Đất nước hòa bình thống nhất, gần 30 năm xây dựng và trưởng thành Phụ nữ thành phố nói chung và Nữ CNVC-LĐ nói riêng luôn xứng đáng là con cháu Hai Bà Trưng. Nhiều nữ anh hùng lao động được Đảng và nhà nước tuyên dương, nhiều công trình khoa học, phát minh, sáng chế, cải tiến kỹ thuật trong sản xuất, kinh doanh, y tế ...  đem lại hiệu quả thiết thực phục vụ cho đời sống nhân dân, nâng cao vai trò, địa vị của phụ nữ trong xã hội”.
  * Sáng 6-3, Trung ương Hội Khoa học tâm lý giáo dục VN, Trung tâm Giáo dục pháp luật và Đài truyền hình TP.HCM đã tổ chức ngày hội gặp gỡ và giao lưu với 50 “Giáo viên nữ đảm đang, tài năng, duyên dáng”.
  Đây là các giáo viên “giỏi việc trường, đảm  việc nhà”, có nhiều thành tích xuất sắc trong công tác và hoạt động đoàn thể, hiện đang giảng dạy tại các trường từ mầm non đến THPT trên địa bàn TPHCM.
  Tiêu biểu trong số này là GV Đoàn Thị Thanh Huyền, trường THPT Bùi Thị Xuân, đạt danh hiệu GV giỏi cấp TP từ năm 1985 – 2003, nhận bằng khen Bí thư chi đoàn GV xuất sắc của T.Ư Đoàn, bằng khen của Công đoàn ngành GD  TP,...; Nguyễn Thị Út, tổ trưởng tổ văn Trường THCS Nguyễn Văn Bé, Q.Bình Thạnh, hơn 20 năm đạt danh hiệu lao động tiên tiến, giải nhất GV giỏi cấp quận, giải nhì GV giỏi cấp TP năm 2001-2002, đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp quận từ 1999-2002..
  KIM ANH - THUẬN THIÊN - HOÀNG HƯƠNG  
 2004/03/08 05:01:00   Tuổi học trò và nỗi đau xé  lòng...
  TT - 2g chiều ngày 7-3-2004, tôi ghé khoa cấp cứu, Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy, TP.HCM. Lúc này, khoa đang tràn  ngập bệnh nhân. Một bác sĩ nghe tôi hỏi thăm về hai em học sinh bị thương nặng trong  vụ tai nạn thảm khốc ở Trảng Bom, Đồng Nai  chuyển xuống đã cho biết em Trương Công Thanh Lân (sinh 1988) ở ấp Đoàn Kết, xã Giang Điền, Trảng Bom, Đồng Nai đã tử vong lúc 15g45 ngày 6-3-2004, sau khi vào BV Chợ Rẫy hơn một tiếng...
  Tôi  tìm lên lầu 5B3, khoa chấn thương chỉnh hình nơi em Nguyễn Thanh Linh (1988) ở ấp Trà Cổ, xã Bình Minh, Trảng Bom, Đồng Nai bị vết thương dập nát tay trái từ khuỷu đến 1/3 giữa cẳng tay. Linh nằm điều trị ở phòng số 9, gương mặt tái xanh, thiêm thiếp trên giường bệnh. Cánh tay trái của Linh chỉ còn chưa được một nửa.
  Chị Trần Thị Mai - người thân của em cho biết cha mẹ Linh đã chia  tay nhau từ khi anh em còn nhỏ. Cách đây hai năm, mẹ Linh đã mất vì bệnh phổi. Anh em Linh về ở với cậu ruột và bà ngoại. Hằng ngày anh trai của Linh là Nguyễn Thanh Vương (21 tuổi) theo cậu đi bốc xếp bã mì để kiếm tiền phụ thêm cậu mợ nuôi Linh ăn học. Sau khi phẫu thuật cắt bỏ cánh tay, tỉnh dậy Linh cứ ngơ ngác không biết mình bị làm sao. Em hỏi đi hỏi lại hàng chục lần rằng: “Con mất  luôn cánh tay này rồi hả mợ?”.
  Tôi hỏi Linh, trong chuyến xe lam ấy em có bao nhiêu bạn thân của em. Linh kể tên có Long, Lân, Phụng, Vũ, Trang, Ly... Trong số  những cái tên Linh kể có em đã tử vong. Tôi biết nhưng không dám nói với em một điều gì.
  Trong khi đó, em Hồ Hữu Khâm (lớp 10A4) vẫn còn nằm hôn mê trong khoa phẫu thuật BV Thống Nhất (Đồng Nai), Khâm là đứa con trai duy nhất trong gia đình có sáu anh chị em. Cha Khâm mắc bệnh ung thư, nhà nghèo không tiền chạy chữa nên bệnh tình trở nặng rất nhanh. Đến năm 2001 thì cha Khâm qua đời.
  Ràn rụa trong nước mắt, Hồ Thị Thu Tuyền (chị Khâm) cho biết sau khi cha chết, mẹ quá đỗi đau buồn suốt ngày khóc cha, không chịu ăn uống đến nổi suy nhược nặng và ngã bệnh. Một năm sau mẹ cũng bỏ chị em Khâm mà ra đi. Tháng 8 -2003, tức chỉ hai tháng sau ngày mẹ mất, Hồ Thị Thu Uyên - người chị thứ ba của Khâm đang chuẩn bị thi đại học đành phải bỏ dở để đi làm công nhân.  Bốn chị em nương tựa nhau mà sống, nhờ đồng lương công nhân khoảng 500.000 đồng/tháng Uyên cố ki cóp chi tiêu để cho ba đứa em còn lại được cắp sách đến trường: Tuyền luôn là học sinh tiên tiến, hiện đang học lớp 11 trường Ngô Sĩ Liên; Khâm học lớp 10 và đứa em gái út đang học lớp 8.
  Trước khi vụ tai nạn kinh hoàng xảy ra với Khâm, đã có nhiều đêm chị Uyên bàn với các em  rằng: “Nhà mình phải có một người nghỉ học để giảm bớt chi tiêu và đi làm để kiếm thêm chút tiền trang trải”. Tuyền dự định sẽ nghỉ học đi làm công nhân với chị để cho Khâm và đứa em út đến trường, dù ước mộng vào đại học của cô nữ sinh có học lực khá nhiều năm liền không phải là quá tầm tay.
  Nỗi lo bỏ học vẫn còn đang hiển hiện thì tai nạn thảm khốc trên  chuyến xe định mệnh ập đến. Trong nhà trống không, tiền bạc không có, Uyên tất tả báo tin cho anh chị mình. Họ cũng chẳng khá giả gì, xoay sở tiền bạc để đóng viện phí ban đầu cũng khá khó khăn. Tuyền nghẹn ngào: “Tụi em chết cứng, đi vay mượn thì cũng chẳng ai chịu cho vì không có gì để bảo đảm rằng tụi em có khả năng trả nợ”.
  Tại BV Thống Nhất, ngoài Khâm ra còn 10 em  khác với những vết thương khác nhau, với 10 hoàn cảnh khác nhau nhưng tựu chung đều có gia cảnh khó khăn. Và do vậy, khi nghe những em phải mổ cấp cứu cần tiếp máu thì hàng xóm của các em, có lúc đã đến hơn 40 người xin được hiến máu cứu sống các em.
  Nhiều người hi vọng với sự chăm sóc nhiệt tình của các thầy thuốc, mạng sống của các em rồi sẽ được cứu giữ lại với cuộc  đời. Nhưng có điều không ai dám chắc rằng tất cả các em sẽ trở lại ngôi trường khi mà thương tích nhiều em rất nặng và liệu rằng cha mẹ các em có còn đủ tiền cho các em ăn học sau khi đã gắng sức cứu chữa cho con?
  Khó có ai có thể cầm được nước mắt khi đến dự đám tang của em Dương Xuân Hải ở ấp Tân Cang, xã Phước Tân (huyện Long Thành, Đồng Nai) vào sáng hôm qua. Quá nhỏ  hẹp với vách đất mái tôn, căn nhà không đủ chỗ để Hải nằm trước lúc mãi mãi đi xa. Ba mẹ Hải là ông Dương Quay và bà Lê Thị Hiệp đã phải che bạt để em nằm ngoài sân. Thật đau lòng khi nhìn lên tờ cáo phó có dòng chữ Dương Xuân Hải hưởng dương 17 tuổi - cái tuổi đang hồn nhiên với nhiều ước mơ đẹp đẽ.
  Trước khi đến đây, chúng tôi biết Hải là học sinh giỏi của  lớp 10A1, được bầu làm lớp trưởng từ đầu năm học đến nay. Thầy Lê Nguyên Tú, hiệu trưởng Trường THPT dân lập Trần Quốc Tuấn với giọng đượm buồn cho biết do hoàn cảnh gia đình Hải đặc biệt khó khăn nên nhà trường đã miễn học phí, đồng thời cấp học bổng cho em với mong muốn em được học hành đường hoàng như bao bạn khác.
  Báo Tuổi Trẻ hỗ trợ gia đình các em bị  nạn 23 triệu đồng   Trước vụ tai nạn thương tâm đến với các em học sinh, chiều hôm qua 7-3, đại diện báo Tuổi Trẻ đã đến các bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM), Thống Nhất (Đồng Nai) để thăm hỏi các em học sinh bị thương đang nằm viện và đã đến viếng tang các em học sinh không may qua đời.
  Chia sẻ một  phần khó khăn, báo Tuổi Trẻ đã trích 23 triệu đồng từ nguồn quĩ công tác xã hội để hỗ trợ gia đình các em với các mức 1 triệu đồng cho mỗi gia đình có học sinh tử nạn và 1 triệu-1,5 triệu đồng cho mỗi em bị thương. Suốt từ chiều 6-3 đến trưa 7-3, mẹ của Hải chưa ăn một hột cơm nào, cứ đứng bên con gào khóc. Bà khóc vì mất đứa con trai  duy nhất trong nhà, khóc vì thương cái nết của đứa con trai - nó đã không mặc cảm với cái nghèo, biết thương công lao động vất vả của cha của mẹ. Và do vậy “mẹ đã quên đi cực khổ, nhịn nhục, bán từng bó rau, mớ quả để giành dụm ít nhiều cho con ăn học. Vậy mà...” - mẹ của Hải nấc nghẹn nói với con mình.
  Đến ấp Trà Cổ (xã Bình Minh, huyện Trảng Bom) hôm qua chúng tôi  không khỏi bàng hoàng khi chứng kiến có đến 3 cái đám tang ở gần nhau, trong đó hai em Huỳnh Bảo Hưng và Hồ Đình Khả chỉ nằm cách nhau 20m. So với Hải gia đình các em này có phần khá hơn, nhưng cái khá đó không có ý nghĩa gì, khi ba mẹ các em cũng chỉ dựa vào miếng rẫy, mảnh vườn trồng trọt, chăn nuôi. Thu nhập bao nhiêu cũng chỉ gom góp lại để giành lo cho con đến trường học cái chữ.
  Ngay sau khi tai nạn xảy ra, chúng tôi đã không cầm được nước mắt khi chứng kiến hình ảnh cô giáo Nguyễn Thị Hương (chủ nhiệm lớp A4) vừa khóc, vừa lấy viết khoanh tròn những cái tên học sinh thân yêu của mình gặp nạn trong danh sách học sinh của lớp. Và cứ mỗi lần đọc đến tên các em tử vong, cô lại dừng bút để gạt đi nước mắt chảy tràn trên mặt. Vừa đau đớn, vừa hốt hoảng cô  Hương đã cùng những học trò của mình ở lại bệnh viện chăm sóc các bạn bị thương, rồi lại chạy về nhà các học sinh tử nạn...
  L.TH.HÀ - L.A.ĐỦ - M.LUẬN  
 2004/03/08 08:33:54   Vụ lơ xe đánh một phụ nữ có  thai tại Bình Thuận: Nạn nhân đã hư thai   TT - Chị Trương Thị Thơm ( nạn nhân đang mang thai  hai tháng bị Trần Văn Tiên, lơ xe khách 92K-2984, đánh bất tỉnh tại địa bàn huyện Hàm Thuận Nam ngày 3-3) đã hư thai. Ngay sau đó, anh Lê Quốc  Vương - chồng chị Thơm - đã làm đơn khẩn gửi cơ quan Công an huyện Hàm Thuận Nam đề nghị khởi tố về hành vi côn đồ đã gây ra hậu quả nghiêm trọng này.
  Bà Cao Thị Kim Dung, mẹ chồng chị Thơm, cho biết nhà xe vừa mang đến 2 triệu đồng để lo chi phí thuốc thang.
  Theo thiếu tá Lê Văn Bảy, phó trưởng công an kiêm phó cơ quan cảnh sát điều tra huyện Hàm Thuận Nam, vụ án  sẽ được khởi tố sau khi có giấy xác nhận về tình trạng của bị hại.
  ĐIỀN HOA  
 2004/03/08 13:15:45   Cấp phép xây dựng:
  Sẽ điều chỉnh thủ tục phiền hà, giải quyết nhũng nhiễu   TT - Nhằm khắc phục tình trạng  cán bộ sách nhiễu, thủ tục nhiêu khê, TP.HCM dự thảo văn bản điều chỉnh quyết định 58 về cấp phép xây dựng (CPXD). Xung quanh các vấn đề liên quan tới văn bản này, Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Lê Chí Hoàng - trưởng phòng CPXD Sở Xây dựng, thành viên ban soạn thảo.
  * “Người dân sợ cán bộ hơn là thủ tục”. Vậy, sẽ có những qui định gì để cán bộ không tìm ra kẽ  hở nào, không có “cớ” gì mà hành dân, hành doanh nghiệp nữa?
  - Có khi đi mười con dấu chỉ trong vòng một ngày, có khi không có con dấu nào làm mười ngày không xong. Tôi nói đây để chỉ yếu tố con người. Thủ tục là phải có, tất nhiên chỉ giữ lại những thủ tục cần thiết. Sắp tới, chúng tôi sẽ cung cấp biểu mẫu rõ ràng, thống nhất thời gian thụ lý từng đoạn nào, tới đâu  theo đúng dây chuyền để người quản lý biết.
  Vừa qua có tình trạng người nhận hồ sơ không hiểu cách nhận hồ sơ, hoặc thích thì nhận, không thích thì la thiếu cái này cái nọ, người dân cứ thế chạy trối chết để bổ túc, điều chỉnh, có khi chạy mấy tháng trời cũng không làm vừa ý. Điều này nhóm nghiên cứu điều chỉnh quyết định 58 có thấy.
  Qua đó, chúng  tôi có đề xuất điều chỉnh bằng qui định: khi nhận hồ sơ cán bộ phải ký tên vào biên nhận theo mẫu, khi hướng dẫn người dân bổ túc hồ sơ phải đúng qui định, nếu làm sai, người dân kiện, anh bị kỷ luật. Tất cả phải vào nguyên tắc hết.
  * Ông thấy thế nào khi có ý kiến cho rằng khu vực có qui hoạch nhưng chưa triển khai, người dân vẫn nên được CPXD theo nhu cầu chứ  không phải là giấy phép tạm như trong dự thảo?
  Cùng bạn đọc Báo Tuổi Trẻ mở mục “Nhiêu khê, phiền hà, nhũng nhiễu làm sao chấm dứt?”.
  Rất mong bạn đọc viết cho mục này, phản ánh những vấn đề liên quan đến công tác chấn chỉnh thái độ của cán bộ và cải cách hành chính trên tất cả các lĩnh vực. Thư và bài viết gửi theo địa chỉ: Báo  Tuổi Trẻ 161 Lý Chính Thắng, quận 3, TP.HCM, fax:  9316987,  email:  tuoitre@hcm.fpt.vn - Nếu nhà xây dựng không phù hợp qui hoạch, như xây nhà trên khu qui hoạch công trình công cộng, giao thông mà các qui hoạch này chưa thực hiện, thì người dân có quyền sử dụng đất, có nhu cầu xây dựng nhà ở vẫn được CPXD tạm, khống chế trong dạng bán kiên cố, dạng kết cấu  dễ tháo dỡ như nhà lắp ghép hoặc tường gạch, mái tôn, khung sắt, sàn gỗ... Vì sao? Vì nếu cho xây dựng kiên cố, sau này thực hiện dự án phải phá vỡ, gây lãng phí lớn cho xã hội dù đó là tiền của của nhân dân.
  Nhưng ở đây cũng có mâu thuẫn là nếu chỗ nào cũng cấp tạm thì TP không được đẹp lắm. “Tạm” ở đây có cái lợi là Nhà nước tôn trọng quyền sở hữu của người  dân, nhưng kiến trúc TP sẽ mang một dáng dấp gì đó chưa ổn. Điều này phải nghiên cứu thêm và đặt ra ngay từ bây giờ. Tôi ví dụ, qui hoạch trong bao lâu thực hiện? Năm năm, mười năm hay một năm, phải thông báo để mọi người biết mà tính toán trong thời gian đó, họ xây dựng theo kết cấu nào. Mục đích là vậy, nhưng điều này chúng tôi không nêu hết trong dự thảo.
  * Một trong  những loại công trình người dân không phải xin phép xây dựng là công trình nằm trong dự án đầu tư xây dựng được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Trong thực tế, một số người dân không phải làm thủ tục xin phép xây dựng nhưng lại phải đóng “phí quản lý chất lượng công trình” cho chủ đầu tư...
  - Không có chuyện chủ đầu tư bắt khách hàng phải đóng thêm tiền này tiền kia.  Nếu có phải được bàn bạc kỹ. Người dân cứ thực hiện đúng nội dung họ đã ký, còn việc gì ngoài hợp đồng phải được xem xét lại.
  * Hồ sơ thiết kế sắp tới có giảm vài thủ tục không cần thiết, nhưng dường như vẫn còn một số thủ tục nếu giữ cũng không có tác dụng gì như các bản vẽ mặt bằng cắt, đứng, mặt bằng móng công trình.
  - Thủ tục để  được CPXD chủ yếu dựa vào việc đảm bảo các yếu tố như qui hoạch, kiến trúc, môi trường, phòng cháy chữa cháy... Mặt bằng móng để xem móng của công trình chạy như thế nào dưới mặt đất. Còn an toàn công trình thì chủ đầu tư công trình phải chịu trách nhiệm. Nhà nước quản lý theo nguyên tắc người dân xin sao thì cấp vậy, ai làm sai, chất lượng không bảo đảm thì phải chịu trách nhiệm.
  * Có ý kiến cho rằng một số qui định liên quan đến cơ quan tư vấn thiết kế bất hợp lý, ví dụ những cơ quan này phải xác nhận tính pháp lý để xây dựng công trình...
  - Tư vấn thiết kế là phải am hiểu qui hoạch, qui định... để thiết kế cho người dân. Nhưng có nhiều “ông” chỉ vẽ thôi chứ chẳng hiểu gì, vẽ xong đẩy cho cơ quan nhà nước. Trong nhóm cải cách  cũng đưa ra vấn đề này, là cơ quan tư vấn phải xác nhận đủ điều kiện xây dựng cho Nhà nước cấp phép. Khi xác nhận như vậy buộc đơn vị tư vấn phải có trách nhiệm. Lâu nay mình hiểu nghĩa tư vấn không đúng. Đương nhiên khi xác nhận Nhà nước sẽ phải kiểm tra lại, nếu xác nhận không đúng sẽ bị xử lý.
  * Xin cảm ơn ông.
  ĐOAN TRANG thực hiện  
 2004/03/08 09:13:44   Mở rộng, nâng cấp sân bay  quốc tế Đà Nẵng   TT (Đà Nẵng) - Tổng giám đốc Cụm cảng hàng không sân bay miền Trung Nguyễn Lai cho biết: Chính phủ vừa có quyết định phê duyệt dự án mở rộng và nâng cấp sân bay quốc tế Đà Nẵng thành sân bay quốc tế có tầm cỡ trong khu vực.
  Theo đó, một nhà ga quốc tế có khả năng đón và nhận 4 triệu lượt hành khách/năm sẽ được xây dựng với tổng kinh phí 75  triệu USD (trong đó 70% vốn lấy từ ngân sách nhà nước, số còn lại vay của nước ngoài). Bên cạnh đó Chính phủ cũng chấp thuận cho phép Cụm cảng hàng không sân bay miền Trung mở rộng và nâng cấp đường hạ, cất cánh của sân bay với tổng mức đầu tư khoảng 500 tỉ đồng.
  Được biết, để đảm bảo đủ năng lực đón và nhận 6 triệu lượt hành khách/năm vào năm 2010, sân bay quốc tế  Đà Nẵng cần phải được tiếp tục mở rộng, nâng cấp với tổng vốn đầu tư ước khoảng 2.400 tỉ đồng.
  ĐĂNG NAM  
 2004/03/08 09:13:32   ĐBSCL: thiếu nhân công bốc vác   TT (ĐBSCL) - Rất nhiều doanh nghiệp, nhà máy xay xát ở khu vực ĐBSCL cho biết hiện một trong vài nguyên nhân khiến tiến độ thu mua, giao nhận lúa gạo của họ bị chậm lại là do tình trạng thiếu nhân công bốc vác vận chuyển hàng lên xuống các phương tiện chuyên chở như ghe tàu, sà lan, xe...
  Trong khi các doanh nghiệp đang đẩy mạnh việc thu mua, chế biến để kịp hoàn  thành các hợp đồng xuất khẩu gạo đã ký có nhu cầu cần sử dụng một lượng lớn công nhân bốc vác thì vụ đông xuân cũng đang vào lúc thu hoạch rộ, và vì vậy nhiều lao động cũng đổ xô đi cắt lúa mướn, theo các thương lái đi mua lúa tận đồng...
  Chưa kể trước đây một lượng không nhỏ người địa phương đã ra các thành phố, tỉnh khác kiếm việc làm nên nguồn lao động tại  chỗ không đủ đáp ứng. Điều đó khiến các doanh nghiệp, nhà máy lớn chỉ đạt tiến độ thu mua khoảng 30-50% so với khả năng; nhiều cơ sở đã tăng mức tiền công nhưng vẫn không đủ số nhân công cần có; một số phải trang bị hệ thống băng tải đưa gạo lên xuống bến với chi phí đầu tư khá cao...
  ĐỨC VỊNH  
 2004/03/08 13:55:49   Nghề nghiệp và những con số  biết nói   TTO - Ngày hội Thanh niên với  nghề nghiệp 2004 đã kết thúc sau 4 ngày sôi động trên đường đua hướng nghiệp, tuyển dụng lao động của 87 công ty, 35 trường THCN, cơ sở đào tạo nghề trên TP. Năm nay, với nhu cầu tuyển dụng 2.585 lao động, trong 4 ngày đã có 1.914 lao động được phỏng vấn trực tiếp và 749 lao động vượt qua vòng sơ tuyển.
  Nếu như ở những năm trước, rất nhiều người lao động, học sinh  đến Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp như là đi… chơi thì năm nay, tại buổi chiều cuối cùng, nói về hoạt động hướng nghiệp, ông Đỗ Tất Nhâm – phó phòng GDCN Sở GD & ĐT- cho biết: “Nét mới lần này là xuất hiện sự tham gia của đông đảo phụ huynh học sinh cùng đến tìm hiểu, tư vấn định hướng ngành nghề cho con em”.
  So với Ngày hội nghề nghiệp năm 2004, số lượng các  đơn vị tham gia phỏng vấn tuyển dụng không nhiều, chỉ có 44 doanh nghiệp phỏng vấn trực tiếp, còn lại ký thác qua Trung tâm dịch vụ việc làm. Ngay trong buổi sáng khai mạc, ứng viên có nhu cầu tìm việc cũng ít. Như Công ty Đại Phát thu về 30 hồ sơ, Công ty dược Đô Thành nhận 20 hồ sơ/6 vị trí tuyển dụng, Công ty Việt Thái Quốc Tế tiếp nhận 45 hồ sơ/25 lao động cần tuyển. Đa số các bạn đến Ngày  hội là SV - HS, sự chuẩn bị để bước vào cuộc phỏng vấn còn sơ sài, mục đích mơ hồ hoặc cũng không tự biết chọn lựa công việc nào phù hợp, lao động đã có việc thì đi cho biết, không có nhu cầu tìm hiểu sâu. Đối tượng vì thế không đa dạng, nhiều vị trí về quản lý: điều hành sản xuất, giám đốc các bộ phận, trưởng các ngành hàng gần như không có ứng viên để lựa chọn.
  Các công ty có số lượng tuyển dụng nhiều, đa dạng về công việc cũng có lượng ứng viên đăng ký ít. Như tại công ty Trần Hiệp Thành, cần 30 lao động/6 vị trí, 2 nhân viên ứng trực phỏng vấn trong suốt các ngày diễn ra hoạt động chỉ tiếp nhận được 40 hồ sơ. Công ty Việt Thái quốc tế, trong 4 ngày tiếp nhận được trên 80 hồ sơ, công ty Đại Phát nhiều nhất với 240 ứng viên đăng  ký phỏng vấn.
  Ông Phạm Đức Thanh, trưởng phòng hành chính công ty, nhận xét: “Hội chợ chưa tập hợp được nguồn ứng viên phong phú. Cụ thể như chúng tôi chỉ tuyển 3 vị trí quản lý nhưng không có hồ sơ nào đạt chất lượng. Chủ yếu là lao động không có chuyên môn”. Tuy nhiên theo chị Nguyễn Khánh Vân (nhân viên phòng nhân sự công ty Việt Thái Quốc tế) thì: “Vì thời gian có ít  nên việc phỏng vấn chỉ diễn ra chớp nhoáng 5 - 10 phút/hồ sơ.
  Những vị trí dễ tuyển trong ngày hội chủ yếu là  nhân viên kinh doanh, tiếp thị, môi trường làm việc hướng ngoại, còn các chức danh mang tính chiều sâu, nhân viên văn phòng thì khó tuyển. Do vậy, công ty cần tuyển nhiều vị trí có kinh nghiệm, khi ứng viên đạt yêu cầu sơ vấn là chuyển ngay về văn phòng làm các bài trắc nghiệm kỹ năng, kiến thức. Yếu tố tiên quyết của chúng tôi vẫn là định hướng nghề nghiệp của người lao động. Dù bạn có kinh  nghiệm song không thể hiện sự gắn bó và quyết tâm theo đuổi công việc thì rất khó thành công”.
  Theo Sở LĐTB&XH trong năm 2004, TP có 237.000 lao động có nhu cầu tìm việc,trong đó 101.000 người chưa có việc ,70.000 SV các Trường ĐH, trường nghề, HS tốt nghiệp THPT, 9.000 TN XP, bộ đội xuất ngũ, 26.000 lao động dư dôi, hết hạn hợp đồng và 21.000 lao động từ các tỉnh đổ về TP  tìm việc.
  Các nhà tuyển dụng cho rằng thị trường lao động từng bước chuyển biến theo chiều sâu, đổi mới công nghệ, nâng cao quản lý. Đồng thời với việc mở rộng quy mô sản xuất, nhiều dự án kinh doanh mới thu hút lao động nhiều ngành nghề, kế hoạch tuyển mới 220.000 lao động. Tuy nhiên, nhu cầu tuyển người không có chuyên môn kỹ thuật còn chiếm tỷ lệ cao:37,63% , phần lớn tập  trung vào các ngành dệt may, giày da, xây dựng và chế biến thực phẩm.
  NGUYỄN TẬP - NGUYỄN BAY  
 2004/03/08 20:32:54   Mít tinh kỷ niệm ngày quốc tế  phụ nữ 8-3   TTO (TP.HCM) - Sáng nay, 8-3-2004, Ban thường vụ Hội Liên hiệp Phụ nữ (LHPN) TP.HCM đã tổ chức mít tinh kỷ niệm 94 năm ngày Quốc tế Phụ nữ 8-3 và 1964 năm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng tại Nhà hát TP.HCM .
  Trong buổi lễ , BTC đã trao Huy chương Vì  sự nghiệp giải phóng phụ nữ của Đoàn chủ tịch TW Hội LHPN Việt Nam cho 9 đồng chí lãnh đạo các sở - ngành TP, Huân chương Lao động hạng nhì của Chủ tịch nước cho Hội LHPN Quận 3 và Hội LHPN Quận Gò Vấp, Bằng khen thành tích kinh tế - xã hội của Thủ Tướng Chính phủ cho 4 đơn vị và 5 cá nhân …
  Dịp này , Ban thường vụ Hội LHPN TP.HCM đã trao giải thưởng của Quỹ Vì sự  tiến bộ phụ nữ TP.HCM cho 16 cá nhân và 5 tập thể nữ cùng 24 vận động viên nữ (có thành tích cao tại Paragames II) .
  Phát biểu tại buổi lễ, chủ tịch Hội LHPN TP Đặng Thị Ngọc Thịnh đã nhắc đến sự góp sức to lớn và quan trọng của phong trào phụ nữ TP, của các cấp Hội phụ nữ, các mẹ, các chị ở mọi ngành mọi thành phần trong xã hội - những người đang chung vai cùng  đất nước làm nên những điều kỳ diệu cho cuộc sống …
  Tin,ảnh : T.T.D.
 
 2004/03/08 20:35:03   Cầu Nông Sơn sẽ được hoàn  thành và bàn giao vào 30-10   TTO - Trao dổi với Tuổi trẻ sáng 8-3, Giám dốc Công ty xây dựng Công trình giao thông I Quảng Nam Vũ Huy Liệu cho biết: Tiến độ bàn giao câu Nông Sơn sẽ chậm gần 2 tháng do huyện Quế Sơn bàn giao mặt bằng chậm hơn 2 tháng như đã cam kết (20-12-2003).
  Theo kế hoạch đặt ra, đến ngày 30-5 sẽ thi công hoàn thành cọc móng và mố trụ, phân thân trụ sẽ hoàn  thành vào 30-6, đến 15-9 sẽ tiến hành lao dầm 33 m và hoàn thành cầu vào 30-10-2004. Ông Lê Minh Anh, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam khẳng định, mặc dù tiến độ bàn giao mặt bằng cho dơn vị thi công chậm hơn so với kế hoạch, nhưng tỉnh vẫn kiên quyết chỉ đạo các ngành chức năng cùng với đơn vị thi công tìm những giải pháp tối ưu để đây nhanh tiến độ thi công, hoàn thành cầu như kê hoạch đã  đặt ra, không vì bất cứ lý do nào mà chậm tiến độ thi công cầu Nông Sơn.
  HOÀI NHÂN  
 2004/03/08 21:35:50   TP.HCM: dồn sức hỗ trợ 1.600  hộ nghèo   TT - Ông Nguyễn Văn Xê, phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội, phó Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo - việc làm TP.HCM, cho biết: qua 11 năm thực hiện Chương trình xóa đói giảm nghèo và việc làm, TP đã hạ tỉ lệ hộ nghèo từ khoảng 20% xuống còn 0,15% (theo chuẩn thu nhập 3 triệu đồng/người/năm ở nội thành và 2,5 triệu đồng/người/năm ở ngoại thành).
  Trước mắt, TP sẽ dồn sức hỗ trợ khoảng 1.600 hộ nghèo còn lại vượt qua chuẩn cũ, đồng thời cũng đã quyết định nâng chuẩn thu nhập mới giai đoạn 2 (2004-2010) là 6 triệu đồng/người/năm chung cho cả khu vực nội và ngoại thành. Theo chuẩn mới, TP ước tính có khoảng 150.000 hộ (13%) thuộc diện xóa đói giảm nghèo.
  Dự kiến, lộ trình đầu tiên của giai đoạn mới 2004-2005 sẽ  đưa 18.000-20.000 hộ vượt chuẩn thu nhập 4 triệu đồng/người/năm.
  YẾN TRINH  
 2004/03/08 21:38:50   Điều chỉnh thiết kế một số  công trình cầu đường   TT - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa có thông báo chấp nhận điều chỉnh khối lượng các công trình cầu Kênh Tẻ, cầu Ông Đội, cầu đường Rạch Bàng trên tuyến đường Bắc - Nam thành phố.
  Theo đó, bổ sung thiết kế cầu Kênh Tẻ (phía Q.4) nhằm tạo vẻ mỹ quan và sử dụng phần đất dạ cầu (hệ thống đèn, lan can, cây xanh); bổ sung  hệ thống đường dân sinh (phía Q.7) đến hết cầu Ông Đội.
  Tại công trình cầu Rạch Bàng điều chỉnh thiết kế bằng cách xây dựng sàn giảm tải để rút ngắn thời gian thi công hai mố cầu; trải nhựa mặt đường tiêu chuẩn 4,50kg/m2 thay vì trải bêtông nhựa nóng.  Trong ảnh: Cầu Ông Đội đang được thi công cũng được điều chỉnh thiết kế thay vì xây dựng cống bản.
  TỰ TRUNG  
 2004/03/09 06:09:07   Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn  Dũng: "Tôi không cầm được nước mắt..."
  TT - Trao đổi riêng với phóng viên Tuổi Trẻ về vụ bảy em học sinh vừa bị tử nạn tại Đồng Nai, Phó  thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nói: "Đây là vụ tai nạn hết sức thương tâm. Tôi cầm tờ báo sáng nay đọc mà không cầm được nước mắt, vì mình cũng có con ở lứa tuổi đó...".
  "...Tôi biết tâm trạng cha mẹ ai cũng lo con mình đi học sao cho đừng gặp tai nạn, nên các bậc phụ huynh chắc cũng đã phải chắt góp tiền bạc để con được đi xe, muốn con được an toàn. Nhưng không ngờ các em  đã gặp một hành vi quá vô trách nhiệm.
  Người lái xe mà không có bằng lái, tùy tiện sử dụng, điều khiển một chiếc xe tải như thế thật không thể tha thứ được. Tôi đã chỉ đạo cho cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ đến ngay hiện trường nắm chắc tình hình, chỉ đạo xử lý nghiêm khắc những người gây ra tai nạn.
  Từ vụ việc điển hình này, chúng ta  mới nhìn rộng ra là tai nạn giao thông chủ yếu do ý thức chấp hành pháp luật giao thông của người điều khiển phương tiện còn quá kém. Tuy nhiên, một nguyên nhân chủ quan dẫn đến tai nạn giao thông tăng trong hai tháng qua là cường độ lẫn mật độ tuần tra kiểm soát của cảnh sát giao thông giảm, xuất phát từ sự quá tải của cảnh sát giao thông.
  Có một thực tế là hiện nay cả nước  chúng ta có hơn 80 triệu dân, trong khi đó lực lượng tuần tra giao thông quá mỏng. Nên tới đây chúng ta phải tăng thêm, tuy nhiên cần phải có thời gian để đào tạo, chọn người có kiến thức, đạo đức.
  Biện pháp trước mắt bây giờ Chính phủ chỉ đạo là tăng cường công tác tuần tra, xử lý một cách dứt khoát, kiên trì, bền bỉ, liên tục. Ngoài mục đích kéo giảm tai nạn, có thể  coi đây là giải pháp để giáo dục, nâng cao ý thức chấp hành pháp luật của những người tham gia giao thông".
  LÊ ANH ĐỦ ghi  
 2004/03/09 07:49:52   Vụ tai nạn làm chết 7 học  sinh ở Trảng Bom, Đồng Nai:
  Khởi tố, bắt tạm giam chủ xe và hai tài xế   TT-TP.HCM - Phó giám đốc Công an tỉnh Đồng Nai, ông Nguyễn Xuân Kim, cho biết sáng 8-3 Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã quyết định khởi tố bị can, bắt tạm giam ba đối tượng liên quan trực tiếp đến vụ tai nạn gồm Nguyễn Đức Khiêm (sinh 1983, tài xế lái xe Daihatsu chở học sinh), Nguyễn Hữu Dũng (1975, lái xe tải)  và Hồ Văn Đồng (1963, chủ xe tải). Bước đầu, các đối tượng trên bị khởi tố về tội vi phạm các qui định về điều khiển phương tiện giao thông đường bộ.
  Theo một số thông tin của chúng tôi, Nguyễn Hữu Dũng và Hồ Văn Đồng đã hùn hạp mua chiếc xe tải 60N-2983 và Đồng là người có giấy phép lái xe. Tuy nhiên, vào trưa 6-3, điều khiển chiếc xe trên lại là Nguyễn Hữu Dũng -  người không có bằng lái, còn Hồ Văn Đồng thì ngồi ghế phụ. Khi tai nạn xảy ra, cả hai đã trốn khỏi hiện trường. Riêng Nguyễn Đức Khiêm, theo Công an Đồng Nai, đối tượng bị xử lý hình sự vì đã dùng xe tải để chở khách.
  Tại sao có chuyện xe tải lại đưa ra chở khách, xe tải cũ kỹ vẫn được lưu thông...? Cảnh sát giao thông ở đâu? Một phó trưởng Phòng cảnh sát giao thông  Đồng Nai giải thích: Đồng Nai có địa bàn rất rộng, trong khi lực lượng tuần tra thì quá mỏng. Tình trạng dùng xe tải chở khách ở Đồng Nai có phổ biến, nhưng khi cảnh sát đi tuần thì phương tiện rút vào trong chạy ở các đường huyện. Còn chuyện xe cũ vẫn lưu thông thì thuộc trách nhiệm của cơ quan đăng kiểm.
  Sáng 8-3, được sự cho phép của Sở GD-ĐT Đồng Nai, Trường THPT dân lập  Trần Quốc Tuấn đã cho học sinh nghỉ học. Trước lúc đến đưa tiễn các bạn mình về nơi an nghỉ cuối cùng, toàn thể học sinh đã dự lễ truy điệu để tưởng nhớ bảy học sinh không may bị tử nạn. Trong đầm đìa nước mắt, các em học sinh đã tự nguyện quyên góp được hơn 4 triệu đồng để gửi đến gia đình các bạn khó khăn.
  Tại ấp Trà Cổ, linh cữu của em Huỳnh Bảo Hưng và Hồ  Đình Khả được đưa đi cùng lúc và hai ngôi mộ được đắp kề bên nhau. Ông Huỳnh Văn Trị, cha em Hưng, cho biết khi còn sống hai em ở gần nhà và là đôi bạn thân của nhau nên hai gia đình đã quyết định để hai em được mãi mãi nằm gần bên nhau. Đoạn điếu văn đầy thương cảm đã được đọc lên, rất nhiều bạn bè, người thân, thầy cô giáo đã vỡ òa nước mắt bên phần mộ các em.
  * Đến hết ngày 8-3, 13 học sinh bị thương trong vụ tai nạn vẫn đang nằm tại bệnh viện. Trong số 11 em nằm tại Bệnh viện Thống Nhất có năm em sau phẫu thuật tình trạng sức khỏe còn rất yếu, có em hôn mê. Tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP.HCM, em Nguyễn Huy Thành đã phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật, đến nay chưa tỉnh. Riêng trường hợp em Nguyễn Thanh Linh đã được phẫu thuật cắt bỏ cánh tay  trái.
  L.A.Đ. - M.L.
 
 2004/03/09 07:55:58   Bình Định: 22 chiếc tàu đánh  cá bị chìm do sóng lớn   TT-Qui Nhơn - Từ đêm ngày 7 đến 8-3 những cơn sóng lớn trên vùng biển Bình Định (gần các bãi ngang) đã nhấn chìm 22 chiếc tàu đánh cá của ngư dân. Trong số tàu bị đắm có 13 chiếc tàu cá của ngư dân xã Cát Tiến, huyện Phù Cát, bảy chiếc của ngư dân bãi Xép, phường Ghềnh Ráng, TP Qui Nhơn và ba chiếc còn lại của ngư dân xã Hoài Mỹ, huyện Hoài Nhơn.
  Thông tin ban đầu cho biết không có thiệt hại về người. Theo Ban chỉ huy phòng chống bão lụt và tìm kiếm cứu nạn của Sở Thủy sản tỉnh Bình Định, đến chiều 8-3 vẫn còn 20 chiếc tàu của ngư dân khai thác trên vùng biển của tỉnh đang gặp nguy hiểm do gió to, sóng lớn. Tỉnh đã điều hai tàu hải quân và một tàu của cảng vụ Qui Nhơn ra cứu hộ, cứu nạn 20 chiếc tàu  trên.
  XUÂN NGUYÊN  
 2004/03/09 08:13:26   Ông Trần Kim Phát, giám  đốc TT thu hồi và khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư:
  Đấu giá đất để "khai tử" cơ chế "xin - cho"
  TT - TP.HCM đang tiến hành làm thủ tục để thu hồi và bán đấu giá quyền sử dụng của nhiều khu đất. Trao đổi với Tuổi Trẻ về vấn đề này, ông Trần Kim Phát - giám đốc Trung tâm Thu hồi và khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM - cho biết:
  - Trung tâm Thu hồi và khai thác quĩ đất ra đời với  nhiệm vụ điều tra khảo sát những khu đất được giao có được thực hiện đúng mục đích của dự án hay không, tiến độ thực hiện thế nào, có để hoang hóa? Nếu triển khai thì tới mức độ nào? Trung tâm còn có nhiệm vụ đánh giá về khả năng thu hồi, tính pháp lý khi đưa ra đấu giá, thời điểm đấu giá... Tất cả phải được hoàn tất, trình UBND TP, để khi ra quyết định thu hồi là có thể thu  hồi được ngay.
  * Có những khu đất nằm trong qui hoạch là khu công nghiệp hoặc công trình công cộng, có đem đấu giá được không?
  - Từ trước đến nay người ta chỉ đấu giá đất ở, mang tính chất bán bất động sản cho người tiêu dùng chứ không phải để đầu tư. Chúng tôi chưa từng xử lý đất đấu giá giao cho nhà đầu tư. Nếu qui hoạch là khu công nghiệp rất  khó đấu giá. Nhưng quan điểm của tôi, khó cũng làm được. Đất sử dụng vào mục đích đầu tư nếu đem ra đấu giá sẽ “khai tử” được cơ chế “xin - cho”, chấm dứt tình trạng anh nào xin giỏi thì được giao đất dù không có năng lực đầu tư.
  Thực tế đã có nhiều người được giao làm nhà xưởng sản xuất nhưng không làm. Có không ít trường hợp tiêu cực, người được giao  đất xin chuyển đổi thành dự án khác không đúng mục đích đầu tư sản xuất. Khu đất nằm trong qui hoạch công trình công cộng như siêu thị hoặc liên hoàn siêu thị nhà hàng vui chơi giải trí, trường học công lập, bệnh viện tư vẫn đấu giá được, nhưng mức đấu giá như thế nào thuận lợi cho các nhà đầu tư thì phải tính toán thêm.
  * Trường hợp dự án bị thu hồi là đất đã  phân nền và đem bán khi chưa hoàn thành thủ tục đầu tư, người “lỡ” mua có phải chịu chung trách nhiệm?
  - Đối với đất giao cho các nhà đầu tư triển khai dự án kinh doanh nhà ở hoặc hạ tầng khu vực nhà ở, nếu nhà đầu tư đã đổ tiền đầu tư thì việc tính giá để bồi hoàn cho họ phải tính sao để thúc đẩy trách nhiệm của họ đối với Nhà nước, mặt khác tạo điều kiện  cho nhà đầu tư thu hồi vốn đã bỏ ra với yêu cầu phải có đầy đủ chứng từ.
  Thực tế có khu đất nếu đền bù theo khung giá chỉ là 100.000 đồng/m2, nhưng chủ đầu tư nói đã phải đền 800.000 đồng/m2 và kêu lỗ nên cứ giằng co. Trường hợp nhà đầu tư đã phân nền bán rồi thì phải chịu trách nhiệm. Về phía người mua, có người có nhu cầu ở thật sự, nhưng cũng có người  đầu cơ, giải quyết tồn tại này là cả vấn đề phức tạp. Nhà nước luôn bảo vệ người tiêu dùng chính đáng, nhưng phải làm đúng pháp luật, mua đúng thủ tục giao dịch bất động sản.
  Trường hợp người mua tham gia đầu tư với người đầu tư chính (hình thức góp vốn đầu tư) lại là chuyện khác. Phải tách bạch rõ ràng, phân minh chứ không thể cá mè một lứa rồi thu hồi hết  được. Song, người chịu trách nhiệm vẫn phải là người được giao đất, là nhà đầu tư chính.
  * UBND TP đã ban hành 17 quyết định thu hồi cho mục đích đấu giá quyền sử dụng đất, vì sao đến nay chưa có khu đất nào được đem bán đấu giá?
  - Những quyết định này chỉ vô hiệu chuyện giao đất trước đây thôi. Còn để thu hồi được chỉ có năm khu đã hoàn tất các  thủ tục để đưa đất ra đấu giá, còn lại đang trong quá trình chuẩn bị. Hai phần ba trong tổng diện tích phải thu hồi (370ha) của 17 quyết định trên chưa khẳng định được phương thức đấu giá, trong đó có 212ha ở Cần Giờ, do gần đây UBND TP đã đồng ý phương thức giao cho nhà đầu tư nộp tiền sử dụng đất chứ không bán đấu giá.
  * Vì sao TP chưa công bố năm khu đất sẵn  sàng bán đấu giá?
  - Trong năm khu đất này còn phải tháo gỡ một số vướng mắc về kỹ thuật, trong đó có khu ở quận 11 phải chỉnh lại quyết định thu hồi giải phóng mặt bằng sang danh mục đấu giá. Mọi vướng mắc có thể được lãnh đạo TP tháo gỡ trong tuần sau. Tuy vậy, tôi khẳng định ngoài năm khu đất này, trong năm nay có thể đưa ra bán đấu giá vài khu khác và thu được cho ngân  sách nhà nước ít nhất 1.500 tỉ đồng như kế hoạch đã đề ra.
  * Xin cảm ơn ông.
  ĐOAN TRANG thực hiện   Các khu đất đang làm thủ tục thu hồi để bán đấu giá quyền sử dụng đất Quận 7   * 1,1ha đất ở phường Tân Hưng, thu hồi từ Công ty Dịch vụ công ích quận 7, hiện trạng gồm ba khoảnh đất gần nhau, có xen kẽ các lõm dân cư, theo qui hoạch hiện nay là khu dân cư, nhà ở liên kế có sân  vườn và biệt thự. * 2,2ha đất tại phường Phú Thuận, thu hồi từ Công ty Giao nhận kho vận ngoại thương, hiện trạng là đất bỏ trống, được qui hoạch là khu công nghiệp. * 4,3ha đất tại phường Phú Thuận, thu hồi từ Công ty Kỹ nghệ thực phẩm VN (Vifon), hiện trạng là  đất trống, được qui hoạch là khu công nghiệp.
  Quận 9   * 3,4ha đất ở phường Phú Hữu, thu hồi từ Công ty TNHH Ánh Minh do không triển khai xây dựng nhà máy xay lúa mì, qui hoạch là khu công nghiệp. * Hơn 1ha đất tại phường Phước Long B, thu hồi từ Công ty TNHH Minh Tuấn do không triển khai dự án xây dựng trường học.
  Quận 12   * 0,78ha đất tại phường Đông Hưng Thuận, thuộc đất vắng chủ đã xác lập  sở hữu nhà nước.
  Huyện Bình Chánh và quận 8   * 1,1ha đất tại thị trấn Tân Túc, thu hồi từ Hội Kiến trúc sư TP, TP đã đồng ý bán cho Công ty Legamex nhưng công ty không có tiền mua. * 6,5ha đất tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh và phường 7, quận 8.
  Huyện Cần Giờ   * 212,2ha đất tại xã Long Hòa và xã Cần Thạnh, thu hồi từ Công ty Phát triển kinh tế Duyên Hải.
  (Nguồn: Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM)
 
 2004/03/09 08:33:23   Năm 2004: phải kéo giảm tai nạn  giao thông   TT(TP.HCM) - Ngày 8-3, tại hội nghị “Tổng kết một năm thực hiện nghị quyết 13 của Chính phủ về các giải pháp kiềm chế gia tăng và tiến tới giảm dần tai nạn giao thông", Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng khẳng định “Mục tiêu của năm 2004 là phải tiếp tục kéo giảm cho được tai nạn giao thông”.
  Để đạt được mục tiêu trên, biện pháp đầu tiên phải  tập trung làm mạnh, làm có hiệu quả là công tác tuyên truyền pháp luật, nâng cao ý thức chấp hành luật giao thông trong các tầng lớp nhân dân. Ở góc độ khác, Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phải đẩy mạnh đầu tư hạ tầng và phương tiện giao thông, vì theo Phó thủ tướng, nhiều dự án giao thông còn chậm, mà chủ yếu là do thủ tục nên phải tháo gỡ.
  Khi có đường sá  tốt, phương tiện vận tải tốt thì tất yếu tai nạn giao thông sẽ giảm. Phó thủ tướng nhấn mạnh: đơn giản nhất là chuyện chợ bám theo đường là chuyện trong tầm tay, không có gì khó giải quyết cả, tại sao vẫn để tồn tại khiến xảy ra nhiều tai nạn giao thông, các địa phương phải khảo sát giải quyết ngay 60 điểm đen về tai nạn.
  Theo Phó thủ tướng, việc tăng cường quản lý nhà  nước trong thời gian tới sẽ được tập trung hơn nữa, theo đó sẽ sửa nghị định 15 cho phù hợp với điều kiện thực tế, theo đề xuất của Cục Cảnh sát giao thông; siết lại công tác quản lý, đào tạo cấp giấy phép lái xe. Phó thủ tướng nói: “Còn rất nhiều tài xế ôm tay lái nhưng không được đào tạo, không hiểu biết nhưng vẫn cứ chạy xe vù vù.
  Thật đau lòng và thật khó  chấp nhận tình trạng tài xế nghiện hút, tài xế đánh hành khách, thậm chí đánh sẩy thai phụ nữ. Chúng ta phải có qui định cụ thể điều kiện cho một người tài xế”. Phó thủ tướng cũng yêu cầu các ngành giao thông phải quản lý chặt lĩnh vực vận tải hành khách, không thể để tình trạng “xe tốc hành cứ mạnh ai nấy chạy, tranh khách, ép giá, chạy bừa”.
  Theo báo cáo của Ủy ban An toàn giao thông quốc gia, trong năm 2003 cả nước xảy ra 20.774 vụ tai nạn giao thông làm chết 11.864 người, bị thương 20.704 người. So với năm 2002, số vụ tai nạn giảm 7.762 vụ, số người  chết giảm 1.046 người, số bị thương giảm 11.084 người. Việc kéo giảm được số vụ tai nạn, số người chết như trên là nhờ có sự chỉ đạo sâu sát, kiên quyết của Bộ Chính trị, Chính phủ... cùng với việc các ngành hữu quan triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp. Tuy nhiên, theo Ủy ban An toàn giao thông, số người chết vẫn còn quá lớn, các số liệu giảm trên chưa chắc chắn. Bằng chứng  là tai nạn hai tháng đầu năm 2004 diễn biến phức tạp với 2.292 người chết, tăng 3,6%. Phát biểu trước đó, Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình rất lạc quan cho biết bộ đang xây dựng lộ trình tiến tới loại dần xe tải cũ kỹ, quá niên hạn sử dụng - một trong những đối tượng thường gây ra tai nạn giao thông. Và Bộ trưởng Bình đảm bảo trong một thời gian  nhất định sẽ làm xong. Theo Bộ trưởng Bình, tới đây bộ sẽ chỉ đạo Cục Đăng kiểm tăng thêm số lần kiểm định phương tiện, đặc biệt đối với những chi tiết dễ hư; chủ động thông báo với các chủ phương tiện về ngày giờ phải đăng điểm, thời gian xe của họ bị loại bỏ.
  Trong năm nay, Bộ Giao thông vận tải sẽ đưa vào sử dụng hàng loạt cơ sở sát hạch lái xe hiện đại,  vừa đảm bảo chất lượng sát hạch và cũng vừa giảm thiểu tiêu cực trong việc thi, cấp bằng lái xe. Bên cạnh đó, bộ cũng sẽ ban hành qui định về trách nhiệm cá nhân trong công tác đào tạo cấp phép lái xe, đăng kiểm phương tiện, đầu tư xây dựng công trình giao thông...
  Là lực lượng chủ chốt để kéo giảm tai nạn giao thông, Bộ trưởng Bộ Công an Lê Hồng Anh yêu cầu công an các  tỉnh tiếp tục công tác tuần tra, áp dụng các biện pháp mạnh, xử lý nghiêm, kiên quyết đối với các hành vi là nguyên nhân gây ra tai nạn giao thông. Bộ trưởng Lê Hồng Anh nói: “Xử lý nghiêm các cán bộ, chiến sĩ sai phạm, nhất là các trường hợp tiêu cực, hối lộ, gây khó dễ cho dân”. Bộ trưởng Anh cho biết tiến tới bộ sẽ ban hành qui chế qui định trách nhiệm cho lãnh đạo công an các cấp nếu  không làm tốt công tác giữ gìn trật tự giao thông, để xảy ra nhiều cán bộ sai phạm.
  LÊ ANH ĐỦ  
 2004/03/09 08:33:08   Dự án tăng cường năng lực  quản lý giao thông đô thị ở TP.HCM: Còn nhiều khuất tất   TT (TP.HCM) - Tối 8-3, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã tiến hành kiểm tra tình hình thực hiện dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị TP.HCM. Sau khi nghe Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông đô thị TP và Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ TP báo cáo chi tiết về tiến độ dự án và tình trạng vận  hành các thiết bị, ông Đua tỏ vẻ thất vọng và cho rằng quá chậm và có biểu hiện thiếu trách nhiệm trong việc thực hiện dự án.
  Tại gói thầu cung cấp thiết bị cho Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ có hạng mục cung cấp 150 môtô 250cc chuyên dùng cho CSGT được nhà thầu nhập hàng từ Mỹ nhưng xe màu đen và hoàn toàn không phù hợp với tính năng sử dụng của cảnh sát. Ban quản lý lại  “dễ dãi” chấp nhận cho nhà thầu đem sơn lại màu trắng, vừa không đảm bảo yêu cầu của hợp đồng vừa gây chậm trễ đưa vào sử dụng.
  Ở hạng mục lắp đặt 30 camera quan sát, ban quản lý dự án mời một đơn vị tư nhân làm tư vấn hồ sơ mời thầu nhưng tiến độ chậm. Ông Đua yêu cầu phải xem xét lại năng lực của công ty tư nhân này, vì theo Phòng CSGT đường bộ, đơn vị này  có lắp đặt camera cho Công an TP Hà Nội nhưng hoạt động không tốt.
  Ở Trung tâm điều khiển giao thông có hạng mục máy vi tính với phần mềm hỗ trợ tư vấn thẩm định tai nạn giao thông nhưng không hoạt động được vì thiếu thiết bị định vị tọa độ. Do vậy phần mềm mua rất nhiều tiền này hiện chỉ làm được mỗi việc thống kê các vụ tai nạn giao thông (?)... Ngoài ra còn nhiều  vấn đề khác chưa được làm rõ vì ban quản lý dự án nói có, Phòng CSGT (đơn vị thụ hưởng) lại bảo là không.
  Ông Đua chỉ đạo Sở Kế hoạch - đầu tư TP tiến hành thẩm định ngay các hoạt động của nhà thầu là Công ty TNHH thương mại xây dựng Nguyễn Giáo. Riêng đối với ban quản lý dự án, ông Đua chấp nhận đề nghị cho thời gian hoàn tất dự án đến 31-12-2004 nhưng với điều  kiện phải có tiến trình hoàn thành dần dần từng hạng mục.
  H.G.
 
 2004/03/09 08:26:00   TP.HCM: 2 vụ cháy trong một ngày   TT - Khoảng 15g20 ngày 8-3-2004, một vụ cháy xảy ra tại căn nhà số 135 Nhật Tảo (P.8, Q.10,  TP.HCM). Năm xe cứu hỏa cùng lực lượng chữa cháy đã đến ngay sau đó. Một cô gái khoảng 21 tuổi - nhân viên đại lý điện thoại công cộng (137 Nhật Tảo, P.8, Q.10) - đã quá hoảng loạn nên nhảy từ lầu ba xuống ôvăng lầu một bị xây xát nhẹ.
  Ông Lý Triệu Tòng - 68 tuổi, chủ nhà bị cháy - cho biết: “Nhà tôi lúc đó có bảy người đang ở nhà dưới, khi biết được thì đã cháy lớn.  Chỉ kịp dắt một chiếc xe gắn máy ra, còn lại không cứu được gì”. Vụ cháy được dập tắt lúc 16g30. Theo nhận định ban đầu có thể là do chập điện. Đây là tiệm sửa chữa tivi, đầu máy, điện gia dụng chứa nhiều thùng cactông, vật dễ cháy.
  * Lúc 9g45 ngày 8-3-2004, ngọn lửa bốc lên từ căn gác gỗ của nhà số 82/5A Xô Viết Nghệ Tĩnh (P.21, Q.Bình Thạnh, TP.HCM) nhưng nhờ sự  can thiệp kịp thời của lực lượng dân phòng địa phương nên đám cháy đã được dập tắt kịp thời trước khi lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp có mặt. Toàn bộ vật dụng trên gác bị cháy rụi. Nguyên nhân được xác định do dây điện nằm trên mái tôn lâu ngày bị tróc vỏ gây chập điện.
  NGUYỄN TẬP - MINH TOÁN - TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/03/09 08:34:19   Các khu đất đang làm thủ tục  thu hồi để bán đấu giá quyền sử dụng đất   Quận 7   * 1,1ha đất ở phường Tân Hưng, thu hồi từ Công ty Dịch vụ công ích quận 7, hiện trạng gồm ba khoảnh đất gần nhau, có xen kẽ các lõm dân cư, theo qui hoạch hiện nay là khu dân cư, nhà ở liên kế có sân vườn và biệt thự.
  * 2,2ha đất tại phường Phú Thuận, thu hồi từ Công ty Giao nhận kho vận  ngoại thương, hiện trạng là đất bỏ trống, được qui hoạch là khu công nghiệp.
  * 4,3ha đất tại phường Phú Thuận, thu hồi từ Công ty Kỹ nghệ thực phẩm VN (Vifon), hiện trạng là đất trống, được qui hoạch là khu công nghiệp.
  Quận 9   * 3,4ha đất ở phường Phú Hữu, thu hồi từ Công ty TNHH Ánh Minh do không triển khai xây dựng nhà máy xay lúa mì, qui hoạch là khu  công nghiệp.
  * Hơn 1ha đất tại phường Phước Long B, thu hồi từ Công ty TNHH Minh Tuấn do không triển khai dự án xây dựng trường học.
  Quận 12   * 0,78ha đất tại phường Đông Hưng Thuận, thuộc đất vắng chủ đã xác lập sở hữu nhà nước. Huyện Bình Chánh và quận 8   * 1,1ha đất tại thị trấn Tân Túc, thu hồi từ Hội Kiến trúc sư TP, TP  đã đồng ý bán cho Công ty Legamex nhưng công ty không có tiền mua.
  * 6,5ha đất tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh và phường 7, quận 8.
  Huyện Cần Giờ   * 212,2ha đất tại xã Long Hòa và xã Cần Thạnh, thu hồi từ Công ty Phát triển kinh tế Duyên Hải.
  (Nguồn: Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM)
 
 2004/03/09 08:38:06   Ra mắt Trung tâm Phụ nữ và  phát triển   TT (Hà Nội) - Trung tâm Phụ nữ và phát triển (trực thuộc Hội Liên hiệp phụ nữ VN) đã chính thức ra đời sáng qua 8-3, nhân kỷ niệm Ngày quốc tế phụ nữ.
  Phát biểu tại lễ ra mắt trung tâm, Chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ (LHPN) VN Hà Thị Khiết cho biết: Trung tâm Phụ nữ và phát triển đặt ra mục tiêu phối hợp với các cơ sở lao động, dịch vụ việc làm, khu  công nghiệp để đào tạo nghề và giới thiệu việc làm cho lao động nữ.
  Bên cạnh đó, trung tâm sẽ tổ chức tư vấn cho chị em các vấn đề về hôn nhân, tình yêu, quan hệ gia đình, hôn nhân có yếu tố nước ngoài… Đồng thời trung tâm cũng có chức năng can thiệp để bảo vệ quyền lợi cho phụ nữ và trẻ em bị ngược đãi, lạm dụng.
  L.ANH  
 2004/03/09 08:36:36   Nhiều bác sĩ “làm thêm”  nghề trình dược viên   TT (Hà Nội) - Theo báo cáo công tác thanh tra y tế 2003 vừa được công bố, qua thanh tra trên 11.000 cơ sở y tế ở 51 tỉnh, thành phố, thanh tra y tế đã phát hiện trên 3.200 cơ sở vi phạm các qui định về thông tin quảng cáo, về sở hữu công nghiệp, kinh doanh thuốc quá hạn, thuốc kém chất lượng, thuốc giả...
  Đặc biệt, tại một số bệnh viện đa  khoa tuyến tỉnh, có bác sĩ, dược sĩ đương chức làm thêm nghề... trình dược viên để giới thiệu thuốc vào bệnh viện.Cũng theo báo cáo nói trên, tỉ lệ thuốc nội vẫn chỉ chiếm dưới 20% cả về số lượng mặt hàng và kinh phí tại khu vực bệnh viện.
  L.ANH  
 2004/03/09 14:13:13   Miền Trung: gần 100 bệnh  nhân sứt môi, hở hàm ếch được phẫu thuật miễn phí   TTO - Từ ngày 9-19.3 tại Bệnh viện C Đà Nẵng, đoàn bác sĩ thuộc tổ chức phi chính phủ Deviemed (Đức) sẽ tiến hành đợt khám và mổ miễn phí mới cho gần 100 bệnh nhân sứt môi, hở hàm ếch. Bệnh nhân hầu hết là dân nghèo thuộc các tỉnh, thành khu vực miền Trung và Tây Nguyên.
  Bệnh nhân được phẫu thuật sẽ  được tài trợ các khoản chi phí về thuốc men, chăm sóc.  Bác sĩ Sieber – thành viên của đoàn phẫu thuật Deviemed cho biết, đây là năm thứ ba chương trình Deviemed tiến hành mổ miễn phí tại Đà Nẵng. Chi phí cho mỗi đợt phẫu thuật cho bệnh nhân sứt môi, hở hàm ếch của Deviemed lên đến 30 nghìn euro.
  Sau tám năm triển khai chương trình tại Việt Nam, tổ chức Deviemed đã mổ và chữa  lành cho gần 1.400 bệnh nhân bị sứt môi, hở hàm ếch.
  K.E  
 2004/03/09 14:26:18   Quảng Nam: Xử lý nghiêm trường  hợp đánh người gây thương tích   TTO -Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng ngày 9-3, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Tiên cho biết UBND tỉnh đã đề nghị ngành chức năng phối hợp với Công an Bình Thuận làm rõ và xử lý nghiêm trường hợp đánh Trương Thị Thơm gây thương tích của phụ xe khách 92K-2984 Trần Văn Tiên, trú tại thôn 2 xã Đại Lãnh, huyện Đại Lộc.
  Lãnh  đạo tỉnh Quảng Nam yêu cầu các ngành chức năng của tỉnh báo cáo kết quả xử lý về UBND tỉnh trước ngày 15-3.
  HOÀI NHÂN  
 2004/03/09 17:19:34   Lương Quốc Dũng: "Tôi là người  có tội !"
  Bị can vụ xâm hại tình dục trẻ em Lương Quốc Dũng giãi bày với cán bộ điều tra Công an Hà Nội, tinh thần đã khá hơn nhiều so thời gian trước khi  bị bắt, ngủ ngon hơn và ăn được nhiều hơn. Bị can đã nhờ gia đình chuyển đồ tiếp tế gồm trà xanh, quần áo thể thao cùng sách truyện và kính lão.
  Ông Lương Quốc Dũng cho biết, bị bắt vào trại B14 ông cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều so với những ngày còn được tự do. Nguyên phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục Thể thao hiểu khoảng thời gian ông sống ngoài xã hội chỉ là chờ đến  ngày bị bắt chứ không còn là những thời gian vương giả của một cán bộ cấp cao lắm tiền nhiều của.
  Lương Quốc Dũng luôn nơm nớp nghĩ đến chuyện bị bắt, chịu cảnh cấp dưới và mọi người xung quanh nhìn ngó, bàn tán... Việc này khiến Lương Quốc Dũng ăn không ngon, ngủ không yên. Buổi tối trước khi bị bắt, không chịu được sức ép tâm lý quá nặng nề, Lương Quốc Dũng đã phóng  xe đến một hàng massage trên phố Lê Duẩn để thư giãn.
  Theo nguồn tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội, trong trại tạm giam của Bộ Công an, sau khi được sự động viên, giải thích của cán bộ điều tra, bị can Lương Quốc Dũng (nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT) cũng đã ý thức được trách nhiệm hình sự của mình trong vụ án này và đã chính thức nhận tội với cơ quan  điều tra.
  Đối với việc từ chối luật sư của bị can Lương Quốc Dũng, Thượng tá Lã Ngọc Tỉnh (Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội) khẳng định, tại buổi hỏi cung ngày 21-2, Lương Quốc Dũng đã từ chối việc mời luật sư bào chữa. Bản cung có ghi rõ: “Tôi không mời luật sư bào chữa vì tôi là người có tội chứ không phải bị oan.... Tôi tin tưởng các cơ quan bảo  vệ pháp luật sẽ làm đúng pháp luật”.
  Bị can Dũng cũng nhận thức rằng việc mình bị cơ quan công an bắt giữ là không oan sai, do vậy dứt khoát không mời luật sư bào chữa tham gia vào tố tụng hình sự trong giai đoạn điều tra. Bị can Dũng còn cho rằng thời điểm này sống trong trại giam còn yên tâm và dễ chịu hơn ở ngoài xã hội vì ở ngoài hằng ngày bị đồng nghiệp và những người  xung quanh nhìn mình với con mắt soi mói, cật vấn và thương hại.
  Hiện nay, Cơ quan điều tra vẫn phải tiếp tục làm rõ các chứng cứ khác và lời khai của các nhân chứng để hoàn chỉnh hồ sơ. Ông Dũng bị khởi tố vì tội hiếp dâm trẻ em theo điều 112 Bộ luật Hình sự năm 2000, có nhiều mức hình phạt tùy theo tội danh bị truy tố (có thể từ 7 năm - 20 năm, chung thân hoặc tử hình). Nhưng  hiện nay ông Dũng chưa bị truy tố ở khung hình phạt cụ thể nào nên việc bị can từ chối luật sư cũng là điều bình thường (nếu sau này ông Dũng bị truy tố ở khung hình phạt có thể lên tới tử hình thì dù bị can không yêu cầu, tòa án cũng sẽ chỉ định luật sư bào chữa).
  Cơ quan điều tra đang cố gắng hoàn thành kết luận điều tra vụ án này trong vòng 3 tháng để sớm đưa vụ án  ra xét xử. Bị can Nguyễn Quỳnh Nga (tức Nga "chọi") do tình tiết tự nguyện ra đầu thú và khai nhận tội lỗi, lại đang trong thời gian mang thai, nên hết lệnh tạm giam 2 tháng, có thể Cơ quan điều tra sẽ xem xét (thái độ khai báo của Nga) tới việc cho bị can Nga được phép tại ngoại chờ ngày xét xử.
  Hiện, có dư luận cho rằng sau thời hạn tạm giam 4 tháng, ông Lương Quốc Dũng có thể  được tại ngoại. Phó viện trưởng VKSND Hà Nội Lê Ngọc Giang cho rằng việc này không thể xảy ra. Bởi đây là vụ án nghiêm trọng nên hết thời hạn 4 tháng, VKS có thể sẽ gia hạn tạm giam thêm 4 tháng nữa. Việc tạm giam Lương Quốc Dũng là cần thiết. Hơn nữa, Cơ quan Cảnh sát điều tra Hà Nội cũng đang cố gắng trong vòng 3 tháng có thể ra kết luận, chuyển hồ sơ sang VKS.
  Theo An Ninh Thủ  Đô, Thanh Niên  
 2004/03/10 19:25:18   Sân Lan Anh không bị thanh tra?
  TTO - Sau SEA Games, thủ tướng chính phủ đã quyết định  thanh tra các công trình SEA Games 22 . Thực hiện quyết định trên, trong tháng 3, thanh tra nhà nước đã tiến hành các bước chuẩn  bị để có thể thể triển khai đồng bộ vào tháng 4. Tại TPHCM có 18 công trình được xây mới, cải tạo, nâng cấp để phục vụ SEA Games 22, trong đó có 8 công trình do Sở TDTT TPHCM làm chủ đầu tư. 10 công trình do các đơn vị quân huyện làm chủ đầu tư. Toàn bộ kinh phí đầu tư cho 18 công trình này là 238 tỷ đồng.
  Ngày 1-3-2004, Vụ nội chính văn xã thanh tra nhà nước đã vào TPHCM làm  việc với Sở TDTT nhằm chuẩn bị cho việc tiến hành thanh tra. Theo dự kiến ban đầu, đoàn sẽ thanh tra 4 công trình là nhà thi đấu Phú Thọ với sức chứa 5.000 chỗ, kinh phí đầu tư 145 tỷ đồng, nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng (12 tỷ) CLB Phan Đình Phùng (8,5 tỷ) và nhà thi đấu Nguyễn Du (3 tỷ). Ngày 5-3 đã có thêm 2 công trình tiếp tục được đưa vào danh mục, đó là công trình cải tạo và nâng cấp sân vận  động Thống Nhất (23,5 tỷ) và nhà thi đấu Trung tâm TDTT Quốc Phòng II (4 tỷ).
  Nhiều người không khỏi ngạc nhiên khi CLB Lan Anh không có trong danh mục thanh tra. Cụm sân Quần Vợt này trước đó đã tổ chức 6 lần giải quần vợt nhà nghề (Heineken Challenger) thi đấu ngoài trời mà các tay vợt nhà nghề không than phiền chất lượng sân. Thế nhưng để phục vụ SEA Games, Sở TDTT đã quyết định  đầu tư 2,3 tỷ để làm vòm mái che 2 sân số 3 và 4.
  Mọi việc sẽ bình thường nếu không xẩy ra sự cố sập vòm mái che 2 sân số 3 và 4 vào ngày 10-3-2003 làm 2 người chết và một số khác bị thương. Sau sự kiện này, các nhà tổ chức phải nhanh chóng tháo gỡ vòm mái bị sập để kịp tổ chức giải quần vợt tiền SEA Games đúng 2 tuần lễ sau ngày sập. Thế là giải tiền SEA Games và cả giải  quần vợt SEA Games lại tổ chức trên sân ngoài trời và sự cố sập vòm mái chi đã đi vào quên lãng?
  Đây là một công trình gây sự cố xốc nhất với người hâm mộ trong số 18 công trình ở TPHCM, nhưng nó lại chưa được đưa vào danh mục thanh tra.
  Nhóm PV TTO  
 2004/03/11 08:09:49   Cấm bán bia trong quán karaoke?
  TT (Hà Nội) - Bộ VH-TT đã hoàn tất dự thảo sửa đổi qui chế hoạt động văn hóa và kinh doanh dịch vụ văn hóa nơi công cộng (ban hành kèm nghị định 87/CP ngày 12-12-1995) để lấy ý kiến các bộ, ngành liên quan trước khi trình Chính phủ.
  Phạm vi điều chỉnh của văn bản này nhằm vào các hoạt động: vũ trường; karaoke; biểu diễn nghệ thuật không chuyên tại khách sạn, nhà  nghỉ, nhà hàng ăn uống, giải khát; vui chơi giải trí nơi công cộng...
  Một nguồn tin cho biết điểm đáng chú ý nhất của dự thảo qui chế mới là việc sửa đổi các điều kiện cấp phép và điều kiện hoạt động dịch vụ karaoke theo hướng “siết chặt” hơn.
  Cụ thể như: các cơ sở kinh doanh loại hình này phải sử dụng cửa kính trong (để bên ngoài có thể nhìn vào), thay  vì phổ biến loại kính màu như hiện nay và đặc biệt là qui định “cấm bán và uống rượu, bia (?) trong phòng karaoke” (hiện tại chỉ cấm bán rượu - PV).
  Phải chăng “động thái” này đồng nghĩa với việc Bộ VH-TT “rút lại” đề nghị “cấm kinh doanh karaoke” tại tờ trình Thủ tướng hồi tháng trước?
  Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ chiều qua 10-3, ông Lê Anh Tuyến  - vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ VH-TT) - cho biết: “Đây là hai văn bản khác nhau. Đối với tờ trình của bộ có nội dung cấm kinh doanh karaoke, hiện chúng tôi vẫn đang tổng hợp ý kiến phản hồi của 13 cơ quan, bộ, ngành. Trong trường hợp Chính phủ đồng ý “cấm kinh doanh karaoke”, những đề nghị sửa đổi trong qui chế vừa nêu mặc nhiên sẽ bị bãi bỏ”.
  ĐÀ TRANG  
 2004/03/12 08:37:26   Đấu thầu lại đường liên  cảng A5   TT (TP.HCM) - Theo Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM, UBND TP.HCM đã chấp thuận cho Công ty Công trình GTCC TP - chủ đầu tư dự án đường liên cảng A5 - được tiếp tục thực hiện đầu tư dự án này. Theo đó, cho phép đơn vị đầu tư được điều chỉnh thiết kế kỹ thuật dự toán, tổ chức đấu thầu lại dự án trên với khối lượng hạng mục chưa thực hiện.
  Được biết, dự án đường liên cảng A5 đã đình trệ thi công gần ba năm nay sau khi bị thanh tra do chất lượng công trình kém. Dự án này có tổng vốn đầu tư 42 tỉ đồng, trong đó vốn xây lắp là 27,7 tỉ đồng, đơn vị thi công đã thực hiện được 12% khối lượng xây lắp gồm làm đường và đặt cống thoát nước.
  N.ẨN  
 2004/03/13 06:01:00   Lấn biển xây đô thị   TT - Dự án lấn biển để mở rộng xây dựng khu đô thị mới thị xã Rạch  Giá, tỉnh Kiên Giang đã làm cho thị xã này “nở” thêm 420ha, trong đó diện tích lấn biển là 320ha. Mục tiêu của dự án là tạo quĩ đất có hạ tầng kỹ thuật để đáp ứng nhu cầu về nhà ở.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Hùynh Phương Hùng, giám đốc Ban quản lý lấn biển xây khu đô thị mới thị xã Rạch Giá - cho biết:
  - Dự án hình thành có thể giải quyết nhà ở cho  64.000 dân (tương đương hai phường). Hiện nay đã có trên 300 căn nhà hình thành trên qui mô 6.000 căn của khu 1, 2, 3.
  Nền đất ở đây yếu, chúng tôi phải thay bỏ toàn bộ lớp đất yếu bằng lớp cát bơm từ biển. Người dân sử dụng nước sinh hoạt từ hệ thống nước sạch của thị xã. Đã có một dự án cấp nước riêng (đang thực hiện) cho khu lấn biển.
  Ban đầu khi  hình thành dự án, chúng tôi bán đất cho dân tự cất nhà. Sau đó, một số công ty thấy dự án khả thi nên tham gia xây nhà theo từng block. Khu nào công ty xây thì nhà cửa mọc lên nhanh.
  Các công ty này phải chấp hành điều lệ quản lý chung của dự án, từng block, từng cụm nhà có mẫu mã riêng đã được duyệt. Đối với người mua đất, khi xây nhà cũng phải xây đúng mẫu nhà, chiều cao  của block đó, phần trang trí nội thất bên trong thì chủ nhà tự đặt làm theo sở thích.
  * Liệu dự án có còn  theo đúng mục tiêu là giải quyết nhà ở cho cư dân trên địa bàn khi có không ít người của tỉnh khác đến đây mua nhà đất?
  - Dự án có những khu đất dành cho người thu nhập thấp cũng có thể mua được. Năm 1999, chúng tôi bán từ 30-40 triệu đồng/lô đất có diện tích trung bình.
  * Người có nhu cầu, dù ở địa phương khác có mua được nhà đất ở đây?
  - Chúng tôi thông báo rộng rãi, đối tượng nào cũng bán, ai có tiền cứ vô mua và bán không hạn chế, thậm chí chúng tôi còn kêu gọi nhiều người tham gia đầu tư. Chúng tôi khẳng định như vậy vì số lượng còn rất nhiều.
  * Nhưng thực tế giá đất đã được đẩy lên từ số người trước đây mua được nhiều nền nay bán lại hưởng lợi nhuận.
  Theo các “cò”, giá đất ở các khu lấn biển bình quân khoảng 1triệu đồng/m2, cách đây khoảng một năm chỉ chừng phân nửa. Giá nhà xây sẵn từ 2- 3 triệu động/m2.
  Một “cò” cho biết Ban quản lý khu lấn  biển thị xã Rạch Giá bán đất tự do, nhiều người ở TP.HCM, Cần Thơ, An Giang và cả Hà Nội, Hải Phòng vào mua đất. Vấn đề là không dễ mua, đăng ký chậm là hết ngay.
  Tuy nhiêu, đối với các “cò” thì lúc nào cũng còn đất, cần bao nhiêu đều có ngay. - Người mua được hưởng đủ các quyền như sang nhượng, cho, tặng, thế chấp... khi mua đất ở đây. Nhưng họ  không thể đầu cơ, ví dụ đất tôi bán 100 triệu đồng/nền, họ muốn bán 110, 120 triệu đồng cũng không được vì người dân cứ đến đây mua, tội vạ gì phải qua “cò” mà tốn thêm mấy chục triệu đồng! Hàng không khan hiếm, lấy gì đầu cơ!
  Bây giờ khu 1, 2, 3 gần như bán hết, nhưng nếu khách hàng chịu khó chờ vài tháng nữa sẽ mua được ở khu mới, đang được điều chỉnh  qui hoạch qua kinh nghiệm từ các khu trước. Ở khu mới đường sá sẽ rộng hơn, mẫu mã nhà đẹp hơn...
  Tuy nhiên, cơ chế bán sẽ khác, đa số sẽ là bán nhà xây sẵn để hạn chế tình trạng người dân mua đất không chịu xây, làm chậm tốc độ phát triển.
  * Bao giờ ông chào hàng mới, giá cả như thế nào?
  - Chỉ trong đầu quí 2, chúng tôi sẽ thông báo  bán tiếp khoảng 4.000 căn. Hiện nay chúng tôi chưa xây dựng cơ chế giá, nhưng giá có thể sẽ không cao hơn, trừ những trục đường lớn (khu 1, 2 chủ yếu là đường nội bộ), với lộ giới trên 30m.
  Người dân (kể cả dân cư các tỉnh, TP khác) có nhu cầu có thể liên hệ với chúng tôi sau khi có thông báo cụ thể (dự kiến từ tháng 4-2004), tại Ban quản lý dự án khu lấn biển, lô B11- 40 khu  lấn biển, thị xã Rạch Giá.
  Đ.TRANG - Y.TRINH  
 2004/03/12 22:06:29   Gần 7.000 tỉ đồng để giải  quyết ô nhiễm   TT - Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình (Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP.HCM) - chủ đầu tư dự án “tiêu thoát nước và giải quyết ô nhiễm kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên” - cho biết đã hoàn chỉnh và trình cấp thẩm quyền xem xét báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án này. Theo tính toán, tổng mức đầu tư cho toàn dự án gần 7.000 tỉ  đồng.
  Dự án được chia làm hai giai đoạn: giai đoạn 1 chủ yếu nạo vét và chỉnh trang toàn tuyến, giai đoạn 2 là xây dựng hai nhà máy xử lý nước thải và xây kè bảo vệ các kênh chính.
  Theo chủ đầu tư, để thực hiện dự án nói trên phải giải tỏa 1.800 hộ. Chủ đầu tư dự án cũng cho biết ngày 16-3-2004 sẽ mở thầu hai gói thầu đầu tiên để khởi động giai đoạn 1  của dự án. Dự kiến khoảng tháng 5-2004 sẽ bắt đầu nạo vét đoạn từ sông Chợ Đệm đến cầu An Lạc và đọan từ cầu An Lộc đến sông Sài Gòn.
  QUỐC THANH  
 2004/03/12 22:32:46   TP.HCM: thêm một DN đầu tư đào  tạo nghề sau cai nghiện   TT - Công ty cổ phần Dệt may Sài Gòn (Tegamex) sẽ đầu tư 15 tỉ đồng trang thiết bị, gồm 12 máy dệt kim tự động hóa và 50 máy may công nghiệp để đào tạo nghề dệt, may cho học viên tại Trung tâm cai nghiện Bố Lá (Bình Dương). Theo hợp đồng liên kết đào tạo giữa công ty và trung tâm ký ngày 8-3, học viên sau cai nghiện sẽ được đào tạo nghề ba tháng, sau đó  sẽ tham gia sản xuất gia công tại trung tâm.
  Dự kiến, sau một năm giải quyết được 150 lao động tại Trung tâm cai nghiện Bố Lá, đến năm thứ ba sẽ giải quyết được 250 lao động. Sau khi hồi gia, nếu đủ sức khỏe, vững tay nghề và có nguyện vọng làm trong ngành dệt may, học viên sẽ được tuyển dụng làm việc ở công ty.
  Được biết, đã có tám doanh nghiệp ở TP.HCM  đầu tư trang thiết bị đào tạo nghề và tổ chức sản xuất gia công các nghề may, thêu - rua, dệt tại các trung tâm cai nghiện. Đã có 1.478 học viên được giải quyết việc làm tại chỗ trong tổng số 6.084 lượt học viên được đào tạo nghề sau cai nghiện.
  P.ĐIỀN  
 2004/03/13 08:46:08   Khởi công sớm đường cao tốc  TPHCM - Trung Lương   TT (Hà Nội) - “Việc đầu tư tuyến cao tốc TP.HCM - Trung Lương là hết sức cấp thiết, đáp ứng nhu cầu giao thông tăng rất nhanh của vùng, thúc đẩy phát triển kinh tê - xã hội khu vực ĐBSCL. Đây cũng là dự án đường giao thông có khả năng thu hồi vốn tốt nhất trong điều kiện hiện nay của nước ta”. Đó là nội dung công văn số 48 do Văn phòng Chính phủ ban hành hôm  10-3 thông báo ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải.
  Tại văn bản này, Thủ tướng đã chấp thuận hướng tuyến đường cao tốc TP.HCM - Trung Lương như đề nghị của Bộ Giao thông vận tải: điểm đầu là Chợ Đệm, điểm cuối là Trung Lương (Tiền Giang). Tuyến đường phải được đầu tư theo đúng tiêu chuẩn đường cao tốc, tính toán đủ số làn xe cần thiết từ 6-8 làn, đáp ứng yêu  cầu giao thông 20 năm tới. Trong đó bố trí đường gom, không có giao cắt bằng, dành đất để phát triển, mở rộng đường sau này và phù hợp với hướng tuyến sẽ kéo dài đến Cần Thơ trong giai đoạn sau.
  Đ.TR.
 
 2004/03/13 08:44:59   Thi công lại 9 cây cầu trên kênh  Nhiêu Lộc   TT (TP.HCM) - Sau gần bốn tháng đình trệ, chín cây cầu trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè vừa được thi công lại sau khi UBND TP.HCM chấp thuận sáu mẫu thiết kế mỹ thuật phần lan can cầu. Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP, các cây cầu số 1 đến số 8 sẽ đưa vào sử dụng ngày 30-4-2004, riêng cầu số 9 (gần cầu Lê Văn Sĩ) sẽ hoàn thành vào 30-7-2004.
  Được biết, chín cây cầu trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè ngoài việc tạo sự đi lại thuận tiện giữa hai bờ còn là những vòng xoay cho tuyến trục bắc nam (đường một chiều) trong tương lai. Tổng kinh phí xây dựng chín cây cầu trên là 47,6 tỉ đồng.
  N.ẨN  
 2004/03/13 08:46:36   Gần 1.000 lao động VN tại  Malaysia đang gặp khó khăn   TT (TP.HCM) - Sáng 12-3-2004, Cục Quản lý lao động ngoài nước đã có cuộc họp với 52 đơn vị doanh nghiệp xuất khẩu lao động trên địa bàn TP.HCM nhằm củng cố và tăng cường các biện pháp quản lý trong tình hình có nhiều biến động tại thị trường Malaysia.
  Theo kết quả khảo sát của đoàn khảo sát Bộ Lao động - thương binh & xã hội vừa qua  tại 12/13 bang thuộc lãnh thổ Malaysia, có gần 1.000 lao động VN đang gặp khó khăn: 50 công nhân đang làm việc trong nhà máy có dấu hiệu phá sản, 702 lao động thuộc 11 công ty chỉ làm việc cầm chừng (3-4 tháng/năm)... Trong đó 95% công nhân thuộc ngành xây dựng thiếu việc làm, bị nợ lương.
  Bộ Lao động - thương binh & xã hội, Cục Quản lý lao động ngoài nước trực tiếp chỉ đạo các  công ty có người lao động tại Malaysia phải có biện pháp nhanh chia sẻ rủi ro cùng người lao động, điều cán bộ quản lý qua nước bạn giải quyết từng trường hợp hoặc chuyển đổi khu vực làm việc, chuẩn bị phương án xử lý khi lao động thiếu việc, mất việc.
  Được biết, đến nay VN đã đưa được 72.000 lao động làm việc tại Malaysia; hai tháng đầu năm 2004 chỉ đưa được gần  1.200 người, giảm nhiều so với cùng kỳ năm 2003.
  N.BAY  
 2004/03/13 08:51:04   Người nghèo chưa được hưởng  tiền từ quĩ khám chữa bệnh   TT (Phú Thọ) - “Quyết định 139 của Thủ tướng Chính phủ đã giúp giải quyết vấn đề chăm sóc sức khỏe cho người nghèo dễ dàng hơn”- giám đốc Bệnh viện Bạch Mai Trần Quỵ đã nói như trên tại hội nghị đánh giá một năm thực hiện Quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo, được Bộ Y tế tổ chức hôm qua 12-3 tại Phú Thọ.
  Nguồn kinh phí Nhà nước cấp cho quĩ trong năm 2003 lên tới trên 400 tỉ đồng, dành khám, chữa bệnh cho 13,5 triệu người nghèo trong cả nước. Tuy nhiên, nghịch lý là tổng kinh phí khám chữa bệnh người nghèo qua quĩ lại rất thấp! Đến hết tháng 10-2003 mới chi 43% tổng quĩ, các tỉnh càng nghèo thì chi tiêu cho người nghèo lại càng thấp (miền núi phía Bắc và Tây nguyên mới chi được 20-25%). Thậm chí có một  số tỉnh mới chi... 5% kinh phí quĩ, hoặc chưa triển khai như Lạng Sơn, Hưng Yên, Bạc Liêu, Tuyên Quang, Phú Thọ, Hòa Bình, Nam Định và Tuyên Quang.
  Tại hội nghị, nhiều ý kiến cũng bàn về “trần thanh toán bảo hiểm y tế”. Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng cho rằng: “Trần thanh toán bảo hiểm y tế ra đời cách đây năm năm như một giải pháp tình thế, khi quĩ bảo hiểm y tế của 21  tỉnh thành đang “âm” trầm trọng. Nhưng “tình thế” kéo dài những... năm năm là quá lạc hậu và cần phải sửa đổi ngay”. Nếu không, mức trần thanh toán cho người bệnh nghèo đi khám chữa bệnh tại tuyến xã chỉ vỏn vẹn có... 7.000đ, tuyến huyện 14.000đ và tuyến T.Ư tối đa 2 triệu đồng là rất khó khăn cho cả bệnh viện và người bệnh.
  Lan Anh  
 2004/03/13 08:58:32   Một tàu ngư dân bị cướp biển  tấn công   TT - Trưa 12-3, sau gần hai giờ bay, chiếc trực thăng VN 8404 của Công ty Bay  dịch vụ miền Nam xuất phát từ Côn Đảo đã hạ cánh xuống phi trường Tân Sơn Nhất, mang theo hai người đàn ông là nạn nhân của một vụ cướp biển ngoài khơi biển Đông, đang cần cấp cứu.
  Theo những người đi theo hộ tống, hai nạn nhân là Phan Văn Vũ (Tiền Giang) và Trương Văn Lạnh (Bến Tre), đều là ngư dân đánh bắt xa bờ trên chiếc tàu Thành Long 11 của ông Thành Long ở Mỹ  Tho (Tiền Giang). Bác sĩ Nguyễn Duy Quyền (Trung tâm Y tế Côn Đảo) - người đưa nạn nhân đi cấp cứu - cho biết anh Vũ và anh Lạnh được đưa đến Trung tâm cấp cứu Côn Đảo vào sáng 11-3 trong tình trạng cả hai đều bị trúng đạn ở phần bụng. Trong đó, anh Vũ bị thương rất nặng: đứt ruột, vỡ xương chậu, vỡ lách, nên Trung tâm Y tế Côn Đảo đã phải mất sáu giờ để mổ cấp cứu anh.
  Tuy nhiên, do phương tiện không đủ, trong khi diễn tiến sức khỏe của nạn nhân xấu hơn nên buộc phải chuyển vào đất liền.
  Theo lời anh Trương Văn Lạnh, một băng cướp gồm sáu đối tượng là người nước ngoài đã tấn công tàu Thành Long 11 vào khoảng 14g chiều 1-3, khi tàu đang neo ngoài khơi gần lãnh thổ Indonesia. Mọi người thấy bọn cướp rời chiếc thuyền buồm và  nhảy xuống hai chiếc ghe máy chạy đến cặp sát mạn tàu, ra hiệu xin nước uống, rồi nhảy lên tàu với mã tấu, dao lê và ba cây súng. Trong lúc mọi người định rút về phía sau cố thủ thì tiếng súng vang lên. Viên đạn đầu tiên đã đi thẳng vào bụng anh Phan Văn Vũ khiến anh gục tại chỗ. Thấy tình trạng bất an, 10 người gồm ngư dân và tài công, tài phụ quyết định bỏ tàu nhảy xuống biển, chỉ  còn anh Trương Văn Lạnh bị cướp dồn về phía sau tàu.
  Mặc cho anh Lạnh quì lạy, bọn cướp vẫn nhắm súng vào bụng anh bắn một phát rồi túm cổ áo quăng anh xuống nước. Bọn cướp đã lục tung chiếc tàu lấy tiền, máy móc, hải sản phơi khô... với tổng giá trị gần 100 triệu đồng. Trước khi bỏ đi, bọn cướp còn phá hư một số bộ phận của máy tàu.
  Anh Võ Văn Tài,  một trong 10 người nhảy xuống biển, kể họ đã phải lặn hụp trên biển gần một giờ, nhưng rất may hôm đó biển lặng nên không ai bị chết đuối. Anh Trương Văn Lạnh nhờ có sức khỏe tốt và được bạn giúp đỡ nên đã thoát chết. Theo những người đi biển, sau khi cướp của, bọn cướp biển đã thả can nhựa cho các nạn nhân đeo bám, rồi chặt dây neo cho tàu Thành Long 11 trôi về phía họ. Nhờ  vậy, 11 ngư dân sau đó đã leo lên tàu an toàn. Các ngư dân đã mất khá nhiều thời gian để sửa chữa tàu trước khi chạy về Côn Đảo.
  Hiện các anh Vũ, Lạnh đang được cứu chữa tại Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM). Ngoài ba ngư dân đi theo hộ tống các nạn nhân, số ngư dân còn lại sẽ theo tàu Thành Long 11 về Tiền Giang vào hôm nay 13-3.
  LÊ ANH ĐỦ  
 2004/03/13 08:59:11   Dự luật các tổ chức tín  dụng: chưa đáp ứng đòi hỏi thực tiễn   TT - Sáng 12-3-2004 tại buổi hội thảo góp ý dự luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng do đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM tổ chức, nhiều ý kiến cho rằng phạm vi sửa đổi luật còn hẹp, chủ yếu cập nhật thêm một số vấn đề nhỏ phát sinh trong quá trình thực hiện, chưa đáp ứng được đòi hỏi của thực  tiễn.
  Ông Nguyễn Phước Minh - phó Ban tài chính quản trị Thành ủy TP.HCM - nêu ví dụ: tới đây các tổ chức tín dụng 100% vốn nước ngoài được chính thức hoạt động tại VN, nhiều ngân hàng lớn được thành lập, tất yếu phát sinh hàng loạt vấn đề mới nhưng dự luật chưa tiên liệu trước để có qui định ràng buộc.
  Vấn đề thời sự hiện nay là đảm bảo tiền vay hoặc  tín chấp, các ý kiến đều cho rằng qui định như dự thảo là đảm bảo quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của các tổ chức tín dụng khi quyết định cho vay, nhưng việc ràng buộc tổ chức tín dụng nhà nước cho vay không có bảo đảm theo chỉ định của Chính phủ là không cần thiết. Tổ chức tín dụng nhà nước cũng như mọi loại hình tổ chức tín dụng khác đều có quyền tự quyết việc cho vay  có hay không có bảo đảm.
  H.G.
 
 2004/03/13 08:58:41   Kiên Giang: cháy trên 40ha rừng   TT - Đám cháy bùng phát vào lúc 12g ngày 11-3-2004 tại khu vực dự án rừng phòng hộ 661, xã Kiên Bình, huyện Kiên Lương (Kiên Giang). Lực lượng chữa cháy khoảng trên 70 người được huy động đến hiện trường dập lửa cứu rừng, nhưng do nhiều ngày qua trời nắng nóng, gặp gió thổi mạnh nên lửa lan rất nhanh, mãi đến gần 19g cùng ngày ngọn lửa mới được khống chế.
  Thống  kê sơ bộ có hơn 40ha rừng bạch đàn 2-3 năm tuổi bị cháy, thiệt hại 100%. Theo ông Nguyễn Trung Triều - chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm Kiên Giang, nguyên nhân vụ cháy là do người dân đốt đồng gây cháy lan.Từ đầu mùa khô đến nay tỉnh Kiên Giang đã xảy ra 11 vụ cháy, thiệt hại trên 300ha  rừng.
  H.T.DŨNG  
 2004/03/13 09:09:13   Sẽ giao cho quận, huyện cấp  giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất   TT  -  Thời gian qua đây đó vẫn còn nhiều người dân than  phiền về thủ tục rườm rà, cán bộ sách nhiễu trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất. Giải pháp nào cho thực trạng này? Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng. Ông cho biết:
  - Sở đã có dự thảo trình UBND TP việc sửa đổi quyết định (QĐ) 04 qui định về trình tự, thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền  sở hữu nhà và quyền sử dụng đất. Tinh thần mới của dự thảo này là giao gần như toàn bộ việc cấp giấy cho quận, sở chỉ thụ lý giải quyết hồ sơ cấp giấy chủ quyền có liên quan đến người VN ở nước ngoài hoặc là người nước ngoài định cư ở VN.
  Trước đây phường thụ lý rồi chuyển quận và lên sở, nay không còn giai đoạn chuyển sở nữa, quận ký cấp giấy luôn, do đó  thời gian nhanh hơn.
  * Nhưng còn về thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất có cải tiến gì để giảm bớt phiền hà cho người dân?
  - Dưới góc độ của mình so với trước là đã tinh giản rất nhiều rồi. Tôi xin bổ sung thêm một điểm mới nữa không có trong QĐ 04 là từ ngày 1-7-2004 sẽ không còn thủ tục kiểm tra, xác minh nhà diện  2/IV nữa. Theo nghị quyết 23 của Quốc hội, đối với loại nhà mà Nhà nước không có văn bản quản lý, không có bố trí sử dụng thì xem xét công nhận chủ quyền tư nhân. Do vậy không còn phải kiểm tra, làm văn bản gửi cơ quan công an để xác minh, xác nhận nữa.
  * Cải cách hành chính là việc làm thường xuyên, vậy sở sẽ tiếp tục cải cách những gì trong thời gian tới?
  - Về thể chế, đang rà soát lại trách nhiệm đối với những phần việc của sở để đề nghị điều chỉnh bổ sung cho phù hợp với tình hình hiện nay, như đề nghị điều chỉnh QĐ58 về cấp phép xây dựng; QĐ04 về cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất; QĐ230 về quản lý nhà thuộc sở hữu nhà nước...
  Tiếp tục cải tiến lĩnh vực mình đang quản lý về  thủ tục, qui trình mà trong đó có đặt ra khẩu hiệu “ba không”: không để hồ sơ tồn đọng; không để khó khăn vướng mắc kéo dài; không đùn đẩy trách nhiệm giữa cán bộ công chức với nhau và giữa các phòng ban với nhau. Sở cũng đã lựa chọn khâu đột phá về cải cách hành chính trong năm 2004 là quản lý xây dựng và quản lý nhà thuộc sở hữu nhà nước. Còn khâu cấp chủ quyền nhà thì như đã nói  là phân cấp cho quận, huyện...
  Về cán bộ chúng tôi cũng có những kế hoạch nâng cao chất lượng. Đặc biệt, sẽ xử lý nghiêm cán bộ không đủ phẩm chất. Ai phát hiện cán bộ có tiêu cực mà báo cáo, nếu xác định đúng như vậy thì sẽ được khen thưởng. Lãnh đạo phòng ban nào để cán bộ sai phạm, tiêu cực thì kiểm điểm, thay đổi trưởng phòng ban đó...
  HUY GIANG  thực hiện  
 2004/03/13 09:12:19   Đến năm 2008, TP.HCM phải hoàn  thành mục tiêu xóa nghèo   TT (TP.HCM) - Sáng 12-3-2004, UBND TP.HCM đã tổ chức tổng kết 11 năm thực hiện chương trình xóa đói giảm nghèo của TP.HCM (1992-2003). Phát biểu tại hội nghị, Bộ trưởng Bộ Lao động - thương binh và xã hội Nguyễn Thị Hằng khẳng định TP.HCM luôn là ngọn cờ dẫn đầu, vững chắc trong công cuộc chống lại đói nghèo, tạo việc làm, giảm thất nghiệp; là địa phương  duy nhất cho tới nay chuẩn nghèo đã bắt đầu tiếp cận được với chuẩn nghèo thế giới.
  Bộ trưởng cũng lưu ý TP trong thời gian tới không chỉ quan tâm tới việc nâng mức thu nhập cho người nghèo mà cần chú ý tới các vấn đề: nhà ở, sức khỏe, môi trường sống... TP cần đột phá vào khâu nhà ở cho người nghèo; quan tâm tới việc phát triển, nâng cao trình độ người lao động, tạo  việc làm cho lao động nghèo.
  Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết nhắc nhở đội ngũ cán bộ thực hiện chương trình xóa đói giảm nghèo của TP phải tiếp tục phát huy, khơi dậy nhiều hơn nữa ý chí, quyết tâm vươn lên của người nghèo, lựa chọn phương hướng phát triển, làm ăn kinh tế phù hợp nhất cho từng hộ gia đình. Theo kế hoạch đề ra, tới năm 2010 TP sẽ hoàn thành việc xóa nghèo  với chuẩn trên, nhưng ông Triết yêu cầu phải xác định tư tưởng là năm 2007, chậm nhất là 2008 phải hoàn thành mục tiêu trên.
  ĐỒNG HƯNG  
 2004/03/13 12:25:24   Tính sổ "hậu" SEA Games   TTCN - Mọi người vẫn thường nghĩ rằng thể thao, cùng với người làm thể thao và công trình thể thao gắn với văn hóa, nhiều khi là tượng trưng  cho vẻ đẹp và niềm tự hào của cả dân tộc. Vì thế, những “vết đen” trong lĩnh vực này xúc phạm đến tất cả những ai có lương tri.
  Chuyện lũ sâu mọt đục khoét các công trình ít nhất 20% giá trị là điều không còn phải bàn cãi. Có nghĩa là 760 tỉ đồng đã bị “thất thoát”- cách nói mập mờ cho bọn trộm cướp dễ lẩn tránh. Một con số kinh khủng!
  “Vết  đen” hậu SEA Games còn là vụ Lương Quốc Dũng vừa bị khởi tố, dư luận đồn rằng ông ta có vô khối tiền gửi ngân hàng! Lại hỏi: tiền ở đâu ra lắm thế? Có liên quan gì đến chức trách quản lý các công trình xây dựng SEA Games 22 không? Nếu dư luận sai thì cần “minh oan” trả lại chút danh dự cho ông Dũng.
  Chưa hết! Còn vụ một số vận động viên sử dụng chất doping vừa bị tước  huy chương vàng! Lại còn “vụ” lấy tiền thưởng của các vận động viên làm quà biếu cho các quan chức nữa! (báo Lao Động ngày 9-3)...
  Một vấn đề “hậu” SEA Games khác mà TTCN số 9 nêu lên cũng làm chúng ta ngạc nhiên và xót xa là hầu hết công trình xây dựng theo tiêu chuẩn hiện đại cho SEA Games 22 nay “đóng băng” trùm chăn chờ... mưa gió hủy hoại, chờ xuống cấp, hoặc “táo  bạo” dùng làm nơi biểu diễn xiếc voi (nhà thi đấu Vĩnh Phúc). Nói đúng ra thì còn chờ... Ủy ban TDTT lập tổ công tác, rồi tổ chức hội thảo lấy ý kiến thiên hạ... về đề án sử dụng các công trình SEA Games” (theo Bộ trưởng Nguyễn Danh Thái).
  Nghe vậy cũng hơi lạ vì với một công trình lớn sử dụng hàng ngàn tỉ đồng của nhân dân, thì ngay khi trình dự án khả thi đã phải lập đề  án sử dụng công trình mới phải. Hay coi TDTT chỉ là trò chơi, vụ SEA Games là cuộc chơi sang; mà ăn chơi xong thì bỏ chứ tiếc chi tiền? Xin thưa: đại đa số nhân dân còn đầu tắt mặt tối lo làm ăn, còn phải tiết kiệm từng đồng, mỗi khi vung tiền tỉ ra xin hãy tính toán trước-sau cẩn thận.
  TRUNG SƠN   Tin bài liên quan:
  *  Cần phải kiểm toán các công trình SEA Games *  TP.HCM: Sẽ thanh tra các công trình phục vụ SEA Games *  Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22 *  Bị can Lương Quốc Dũng từ chối luật sư *  Cách chức,  khai trừ Đảng Lương Quốc Dũng *  Đình chỉ chức vụ chính quyền đối với ông Lương Quốc Dũng *  Đề nghị đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Lương Quốc Dũng  *  Bắt tạm giam phó chủ nhiệm Ủy ban TDTT Lương Quốc Dũng *  Khám xét nhà riêng và phòng làm việc của Lương Quốc Dũng *  Một cán bộ Ủy ban TDTT xâm hại tình dục trẻ vị thành niên *  Đấu giá cho thuê sân Mỹ Đình *  Bài học từ sân Thiên Trường *  Sân Lan Anh không bị thanh tra? *  Các công trình phục vụ SEA Games 22 tại TPHCM: Hàng trăm tỉ đồng đang bị "đóng băng" *  Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22: Khu liên hợp thể thao quốc gia - công trình bị thanh tra đầu tiên  
 2004/03/13 13:27:04   Thanh Hoá: Hai xe khách đâm nhau, 27  người chết   6 giờ 10 phút hôm qua 12.3, tại km 294 + 500 trên QL 1A thuộc địa phận xã Hà Dương, huyện Hà Trung đã xảy ra vụ tai nạn giao thông giữa xe  khách chạy ngược chiều, làm 27 người chết và bị thương, hai xe khách bị hư hỏng nặng.
  Vụ tai nạn xảy ra giữa hai xe mang BKS 36L - 7982 của HTX Kim Tân, Thạch Thành do Lê Văn Thảo - SN 1978 cầm lái và xe khách BKS 36L - 8484 .
  Ông Hùng, sống cách hiện trường khoảng 500 mm nói: "Tôi đang ngủ trên giường, nghe đánh rầm một cái, tôi chạy ra và thấy cảnh tượng thật hãi hùng, hai xe  đâm vào nhau đầu bẹp rúm, còn hành khách rúc xuống gầm ghế, lái xe và một lơ xe bắn ra đường, máu loang lổ".
  Ông Đặng Quốc Chính, Trưởng khoa Cấp cứu Bệnh viện huyện Hà Trung, cho biết, có tất cả 27 trường hợp phải nhập viện cấp cứu, trong đó có 2 trường hợp là lái xe Lê Văn Thảo và một hành khách chết ngay trên đường tới bệnh viện. 4 người khác bị thương rất nặng đã  được chuyển lên tuyến trên, theo tiên đoán của các bác sĩ thì tính mạng của họ rất mong manh. 21 người còn lại đang được băng bó vết thương và lưu trú tại khoa Ngoại.
  Lãnh đạo Phòng CSGT Công an tỉnh cho biết, nguyên nhân chính của vụ tai nạn là do hai lái xe không chịu nhường đường nhau, phóng nhanh vượt ẩu. Còn theo lời chị Phạm Thị Thái, xã Hà Dương, người chứng kiến sự việc,  thì chiếc khách từ Bỉm Sơn vào TP HCM đã lao vun vút, vượt xe công nông lấn sang phần đường ngược lại, rồi đâm thẳng vào xe khách chạy theo hướng Thanh Hoá - Hà Nội và đẩy xe này lùi lại khoảng 7-8 m.
  Các cơ quan chức năng đang tiếp tục điều tra xử lý nghiêm khắc vụ việc.
  Theo Lao động  
 2004/03/13 19:36:05   Tiếng nổ kinh hoàng trong khu dân  cư   TTO - 12g20 trưa nay (13-3-2004), một tiếng nổ kinh hoàng ở khu dân cư ở đường Kinh trung ương, ấp 5 xã Vĩnh  Lộc B, H. Bình Chánh, TP.HCM làm người dân ở đây hết sức lo sợ.
  Hơn 2 năm nay, từ khi doanh nghiệp tư nhân Hải Triển tại số E17/1B đường Kinh trung ương (ấp 5 xã Vĩnh Lộc B, H. Bình Chánh, TP.HCM) được phép họat động, bà con cư ngụ chung quanh luôn trong tình trạng nơm nớp lo sợ cho tính mạng và tài sản của mình.
  Theo người dân, trong quá trình sản xuất đã có nhiều tiếng  nổ liên tục phát ra. Riêng trong 1 năm gần đây đã xảy ra 3 lần có tiếng nổ rất lớn. Hai lần trước chỉ làm kinh hoàng nhiều người. Lần sau cùng xảy ra vào lúc 12g20 ngày 13.3.2004 không những gây kinh hãi trong dân cư còn làm thiệt hại nhà cửa của bà con ...
  Ông Phạm Văn Dương, 51 tuổi, chủ hộ số E19/17 đường Kinh trung ương cho biết, vào giờ nói trên một tiếng nổ rất lớn đã phát ra  từ xường luyện cán thép của DNTT Hải Triển. Sau đó, một vật lạ bay xợt ngang nóc nhà ông làm vỡ một mảng ngói rộng hơn 1m2. Ngói vỡ rơi xuống gây thương tích cho con ông là anh Phạm Tấn Tự 20 tuổi đang nghỉ trưa.
  Vật lạ tiếp tục bay theo đường thẳng rơi xuống ngay sân nhà ông Hồ Văn Gôm (số E19/16) làm vỡ một chậu kiểng đồng thời phát ra một tiếng nổ khác cùng khói bay mù  mịt, nhưng may mắn không gây ra thương vong.
  Theo ông Gôm, vật rơi xuống là một cục kim loại to bằng chén ăn cơm và chưa thể xác định là vật gì. Cùng lúc một phần của vật lạ này có đường kính 85mm dài 0,4m đã rơi xuống nhà bà Nguyễn Thị Bảy ở E20/10 ấp 5. Như vậy theo nhận định của bà con, sau tiếng nổ phát ra từ xưởng luyện cán thép một khối lượng kim loại đã văng ra xa  đến hơn 300m tính theo đường chim bay.
  Tiếp xúc với lãnh đạo doanh nghiệp Hải Triển, chúng tôi được giải thích nguyên nhân do công nhân bất cẩn không phân loại nguyên liệu đầu vào nên đã vô tình đưa một cây ben (dùng để nâng thùng xe ben) vào lò nấu thép khiến áp lực trong ben tăng cao đột ngột gây nên sự cố.
  Chúng tôi đã tham quan khu vực sản xuất nhận thấy tại đây, công nhân làm việc trong điều kiện rất độc hại bởi hơi nóng và khí độc nhưng các bảo hộ  an toàn lao động hết sức sơ sài.
  Tại Công an (CA) xã Vĩnh Lộc B, ông Nguyễn Văn Dung, cảnh sát khu vực ấp 5 thừa nhận các sự việc trên là đúng nhưng đã từ chối không cho chúng tôi xem vật chứng sau khi thu ở hiện trường. Ông Dung còn cho biết truớc đây xường luyện cán thép này cũng đã nhiều lần gây nổ. CA xã đã kiến nghị UBND có đề xuất cho di dời để tránh những  trường hợp đáng tiếc có thể xảy ra.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/03/14 13:03:23   Báo chí Indonesia: Việt Nam có  môi trường đầu tư hấp dẫn   Ngày 14-3, Jakarta Post đã đăng bài của phóng viên báo này ca ngợi cuộc đấu tranh giành độc lập và bảo vệ Tổ quốc của nhân dân Việt Nam, đồng thời đánh giá cao những thành tựu kinh tế của Việt Nam trong những năm vừa qua.
  Bài báo viết: “Đến thăm địa đạo Củ Chi huyền thoại và Bảo tàng di tích chiến tranh ở thành phố Hồ Chí  Minh, bạn mới thực sự hiểu được thế nào là yêu hoà bình và căm ghét chiến tranh... Ngày nay, bạn có thể khó nhận thấy vết thương của chiến tranh vì màu xanh đã trở lại với mảnh đất này, nhưng địa đạo Củ Chi và Bảo tàng di tích chiến tranh vẫn là những điểm đến hấp dẫn du khách nước ngoài, đặc biệt là du khách Pháp và Mỹ. Thông điệp của Củ Chi và Bảo tàng di tích chiến tranh là hoà  bình và tình yêu. Người Việt Nam không nói về thù hận, họ chỉ muốn nêu rõ những hiểm họa của chiến tranh và giá trị cao quý của việc giành được, gìn giữ và duy trì hoà bình“.
  Tác giả cũng đánh giá cao sự năng động trong hoạt động kinh tế, cuộc sống bình yên, hấp dẫn du khách của Việt Nam và thành phố Hồ Chí Minh. Du khách có thể vào các quán hàng hoặc tản bộ trên những  đường phố trung tâm của thành phố Hồ Chí Minh đến hai, ba giờ sáng mà không hề phải lo ngại về an ninh.
  Nhiều du khách rất thích thú khi được lên các nhà hàng trên thuyền, chạy dọc sông Sài Gòn, thưởng thức các làn điệu dân ca và món ăn Việt Nam. Bên cạnh các khách sạn năm sao hiện đại, thành phố Hồ Chí Minh còn có nhiều khách sạn nhỏ, phục vụ theo tiêu chuẩn quốc tế nhưng giá  chỉ có 150.000 đồng/đêm.
  Bài báo dẫn nhận xét của một số quan chức ngoại giao Indonesia tại Việt Nam cho biết nhiều nhà đầu tư nước ngoài đang chuyển từ các nước Đông Nam Á khác sang Việt Nam vì an ninh được đảm bảo, giá nhân công rẻ và các quy định về đầu tư khá hấp dẫn, tạo thuận lợi hơn cho kinh doanh.
  Tại Việt Nam, các nhà đầu tư được phép thuê đất để  kinh doanh trong 50 năm và có thể gia hạn thêm 50 năm nữa. Giá nhân công rẻ hơn so với một số nước Đông Nam Á khác với khoảng 15.000 đồng/ngày (tương đương 1USD) và hầu như không có các cuộc xung đột giữa giới chủ và người lao động. Nhiều nhà đầu tư Indonesia cũng đang quan tâm đầu tư vào Việt Nam nhất là ở thành phố Hồ Chí Minh.
  Theo TTXVN  
 2004/03/14 16:47:45   Một cụ bà ở Đà  Nẵng sống thọ 116 tuổi   TTO - Cụ bà Trần Thị Vận - sinh năm 1888, quê quán huyện Đại Lộc, tỉnh Quảng Nam,  hiện cư trú tại Tổ dân phố số 10 Vĩnh Ninh, phường Bình Hiên, quận Hải Châu, TP Đà Nẵng thọ 116 tuổi được xem là người cao tuổi nhất Việt Nam hiện nay.
  Cụ Vận tuy hai mắt đã mờ nhưng vẫn còn khoẻ, mỗi bữa cụ ăn được hai bát cháo hoặc cơm nhão. Hàng ngày cụ vẫn thích ăn trầu. Theo người nhà của cụ Vận cho biết, cụ sinh được tất cả 10 người con, đã có 8 người con qua  đời.
  Hiện cụ Vận đang được người con trai áp út là cụ Võ Như Dân (70 tuổi) phụng dưỡng. Con gái út của cụ Vận năm nay 68 tuổi.
  Ngày 09-10-1996, cụ Trần thị Vận đã được Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP Đà Nẵng (tỉnh Quảng Nam- Đà Nẵng cũ) cấp giấy chững nhận và tổ chức lễ mừng thọ 108 tuổi.
  KIM EM  
 2004/03/14 22:23:24   Dự án cầu vượt Trường Chinh -  Cộng Hòa bị vướng   TT - Sở Giao thông công chánh đề nghị UBND TP.HCM giải quyết vướng mắc trong việc xây dựng cầu vượt tại ngã ba Trường Chinh - Cộng Hòa (Q.Tân Bình) do Cụm Cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất đang nâng cấp mở rộng đường băng sân bay.
  Theo đó, đường băng sân bay Tân Sơn Nhất được kéo dài về phía đường Trường Chinh, nên khi xây dựng cầu vượt  Trường Chinh - Cộng Hòa sẽ vi phạm cao độ an toàn máy bay lên xuống.
  Theo ông Nguyễn Xuân Bảng, trưởng phòng quản lý giao thông Sở GTCC, đây là vấn đề mới phát sinh.
  Được biết, dự án cầu vượt Trường Chinh - Cộng Hòa dự kiến khởi công trong tháng 4 -2004 với chiều dài khoảng 300m, rộng 12,5m, độ cao 6,5m với kinh phí khoảng 60 tỉ đồng.
  TỰ TRUNG  
 2004/03/14 22:30:22   Tăng thêm những điều luật bảo  vệ trẻ em   TT - Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM vừa tổ chức lấy ý kiến góp ý cho dự án Luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em sửa đổi. Luật sư Nguyễn Văn Hậu - trưởng ban tuyên truyền Hội Luật gia TP.HCM - đã đề nghị ngoài các hành vi bị nghiêm cấm mới đưa vào dự thảo, cần nghiêm cấm thêm các hành vi chứa chấp trẻ em sử dụng ma túy; nghiêm cấm sản xuất, nhập khẩu, sao  chép, tàng trữ và lưu hành văn hóa phẩm độc hại cho sự phát triển lành mạnh của trẻ em; nghiêm cấm sử dụng lao động trẻ em trái qui định.
  Về quyền được chăm sóc sức khỏe, nhiều đại biểu chọn phương án qui định trẻ em dưới 6 tuổi được Nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế thay vì qui định trẻ em được khám, chữa bệnh không phải trả tiền tại các cơ sở y tế của Nhà  nước. Tất cả đại biểu cũng đề nghị nên qui định độ tuổi trẻ em từ 18 tuổi trở xuống.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/15 05:19:00   Tờ trình mới về sửa đổi  pháp lệnh thuế thu nhập:
  Vẫn giữ mức 5 triệu đồng/tháng   TT (Hà Nội) - “Đa số ý kiến của Ủy ban Kinh tế & ngân sách nhất trí với đề nghị của Chính phủ: giữ mức khởi điểm chịu thuế 5 triệu đồng/tháng (thay vì nâng lên 6-8 triệu đồng/tháng như các thành viên Ủy ban thường vụ Quốc hội yêu cầu ở phiên họp 16)”. Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế & ngân  sách Tào Hữu Phùng đã cho biết như vậy trong cuộc trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều qua 14-3.
  Tại sao không nâng tiếp?
  Tại tờ trình mới nhất, Chính phủ lập luận: với mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng/tháng hiện nay lên 5 triệu đồng/tháng, số người VN phải nộp thuế sẽ giảm từ 200.000 xuống còn 120.000. Nếu nâng tiếp thành 6 triệu đồng thì chỉ  còn khoảng 50.000 người nộp thuế. “Nếu làm như vậy, ý nghĩa của pháp lệnh là điều tiết lại một phần thu nhập của những người có thu nhập cao sẽ bị giảm đi quá nhiều” - phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc nói.
  Đồng tình cách đặt vấn đề này, một thành viên cơ quan thẩm tra dự án pháp lệnh cho rằng việc điều chỉnh lên mức 5 triệu đồng/tháng cũng đã phù  hợp với tình hình hiện nay khi chỉ số giá sinh hoạt cũng như cơ cấu tiêu dùng của nhân dân đang thay đổi.
  Tuy nhiên theo ông Tào Hữu Phùng, đây đó vẫn còn ý kiến bảo lưu quan điểm “6 triệu” nhằm bảo đảm công bằng hơn nữa trong nghĩa vụ nộp thuế giữa người VN và người nước ngoài, phù hợp tiến trình hội nhập quốc tế và khu vực, đặc biệt trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ  chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ.
  Chắc chắn vấn đề này sẽ tiếp tục là chủ đề chính trong phiên thảo luận thông qua pháp lệnh sửa đổi (dự kiến vào phiên họp thứ 17 của Ủy ban thường vụ Quốc hội ngày 17-3).
  Bỏ thuế thu nhập từ quà biếu, quà tặng   Tiếp thu ý kiến của Ủy ban thường vụ Quốc hội tại phiên họp 16, Chính phủ đã  rút khỏi dự thảo pháp lệnh đối tượng thuế thu nhập chuyển quyền sử dụng đất. Như vậy những nội dung chỉnh sửa lần này sẽ chỉ tập trung vào thu nhập chịu thuế và mức thuế.
  Ngoài việc nâng mức khởi điểm chịu thuế lên 5 triệu đồng/tháng, Chính phủ cũng đề nghị điều chỉnh mức khởi điểm chịu thuế đối với thu nhập từ trúng thưởng xổ số và chuyển giao công nghệ  lên 15 triệu đồng/lần (so với các mức 12,5 triệu và 2 triệu hiện hành).
  Và hàng loạt qui định như thuế thu nhập đối với thu nhập từ quà biếu, quà tặng bằng hiện vật từ nước ngoài chuyển về, mức thuế suất 50%; thuế thu nhập bổ sung 30% (đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng/tháng); biểu thuế lũy tiến từng phần đối với thu nhập không thường xuyên đều được  loại bỏ.
  Riêng với người nước ngoài ở VN, dự thảo pháp lệnh đã bổ sung thu nhập từ lao động dưới 30 ngày vào diện chịu thuế. Đó là những cá nhân, chuyên gia nước ngoài vào kinh doanh tại VN như tham gia các dịch vụ xây dựng lắp đặt, tìm kiếm thăm dò dầu khí... trong thời gian một - hai tuần với mức lương hàng chục ngàn USD lâu nay chưa phải nộp thuế. Việc đưa đối tượng này  vào diện chịu thuế sẽ phù hợp với các hiệp định thuế mà VN đã ký với 40 nước.
  Thu từ gốc   Lập luận từ các cơ quan của Chính phủ cho rằng: những sửa đổi nêu trên sẽ làm số thu ước giảm 350 tỉ đồng nhưng “do tăng cường công tác quản lý thuế, do điều chỉnh mức thuế phù hợp, cùng với việc nâng cao ý thức chấp hành pháp luật về thuế, mức tăng thu để  bù đắp số hụt sẽ được đảm bảo”.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Tào Hữu Phùng khá hào hứng khi đề cập đến biện pháp mới - “thu từ gốc” - sẽ được áp dụng sau khi pháp lệnh sửa đổi vận hành: “có thu nhập ở đâu, cứ khấu trừ ở đó trước, đợi đến cuối năm quyết toán sau”.
  Qui định này được Chính phủ “cụ thể hóa” theo hướng “tạm khấu  trừ 10% số tiền trước khi chi trả thu nhập thuộc diện chịu thuế cho cá nhân không hưởng lương tại cơ quan để nộp vào ngân sách. Hằng năm, cá nhân có trách nhiệm kê khai thu nhập và quyết toán thuế với cơ quan thuế, nếu số tiền đã khấu trừ lớn hơn số thuế phải nộp thì được hoàn trả kịp thời”.
  Theo cơ quan soạn thảo, đây sẽ là “vũ khí” hạn chế được phần thuế thất thu  từ các trường hợp lao động được thuê làm ngắn hạn, làm ở nhiều nơi cũng như quản lý được phần thu nhập là nhuận bút, tiền giảng dạy, hoa hồng môi giới... Trong khi với qui định hiện tại, việc khấu trừ và nộp thuế vào ngân sách mới chỉ có hiệu quả đối với các tổ chức sản xuất kinh doanh sử dụng lao động ổn định.
  ĐÀ TRANG - NHẬT LINH   _____________________   Ông Thái Bá Cẩn (phó giám đốc Học viện Tài chính):
  Mới chỉ nắm được “người có tóc”
  Ở các nước, mọi người đến 18 tuổi đều có tài khoản cá nhân, mã số thuế riêng nên thu nhập của họ đều được cơ quan quản lý thuế nắm chắc, do đó rất khó có thể trốn được thuế.  Nhưng với thực tế của VN, những qui định về quản lý thuế thu nhập cá nhân chỉ có thể có hiệu quả đối với những người lao động nhận được thu nhập từ các cơ quan, tổ chức, đơn vị sản xuất kinh doanh, còn phần thu nhập từ những hoạt động khác không có hóa đơn chứng từ thì sẽ không quản lý được. Như vậy cơ quan quản lý thuế mới chỉ nắm được “người có tóc”, còn “kẻ trọc  đầu” thì chịu.
  Ông Nguyễn Thiệu (thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng):
  Không nên bằng lòng với cách tính hiện tại   Hiện nay, đối với thuế thu nhập cá nhân vẫn đang tồn tại một điều “trái khoáy”: người nào chấp hành chính sách của Nhà nước lại là người phải chịu thiệt thòi hơn những người chấp hành không nghiêm chỉnh. Bởi  vì phương tiện kiểm soát tốt nhất vấn đề thu nhập là hoạt động giao dịch qua hệ thống ngân hàng vẫn chưa phát huy được hiệu quả trong một nền kinh tế chủ yếu thanh toán bằng tiền mặt như hiện nay.
  Nói như vậy không có nghĩa là không cần có một chính sách điều tiết về thu nhập của các cá nhân. Bởi vì với VN hiện nay, đấy là thực tế phải chấp nhận. Nhưng vấn đề đặt  ra là chúng ta không nên bằng lòng với cách tính như bây giờ, chỉ nên coi đó là một bước quá độ, một bước tập dượt để tiến đến mục tiêu có thể kiểm soát được thu nhập, khiến việc nộp thuế thu nhập đối với các cá nhân trở nên công bằng hơn. Bên cạnh đó, cũng phải làm sao để nâng cao tính tự giác của người có thu nhập cao.
  Ông Nguyễn Quang A (người đã từng đóng  thuế thu nhập rất cao):
  Sẽ càng khó kiểm soát...
  Khi xã hội đạt đến độ văn minh nhất định, nộp thuế thu nhập cá nhân sẽ là điều đương nhiên. Bởi vì đây là vấn đề rất phức tạp, đòi hỏi những thông tin, căn cứ toàn diện mới có thể định ra được mức thu như thế nào là hợp lý. Còn với nền kinh tế của chúng ta, khi mà hoạt động thanh toán vẫn  chủ yếu dùng tiền mặt, trong khi thu nhập của các cá nhân, kể cả công chức nhà nước, có một phần không nhỏ là những thu nhập “ngầm”, thu nhập không chính thức thì hiệu quả đạt được rất thấp.
  Vấn đề thu nhập ngầm không phải chỉ chúng ta mới có, nhưng với các nước đã phát triển, các điều kiện về công cụ quản lý tiền tệ, thanh toán hiện đại thì vấn đề thu nhập  ngầm sẽ giảm được đến mức tối đa có thể.
  Những qui định về thuế không hợp lý sẽ trở thành một yếu tố quan trọng thúc đẩy, khuyến khích người lao động chuyển hướng sang lao động theo hình thức nào mà thu nhập được trao bằng tiền mặt, không thể hiện trên sổ sách, giấy tờ, tài khoản cá nhân..., mà như vậy thì sẽ càng khó kiểm soát hơn.
  Vấn đề, theo tôi  nghĩ, là phải chọn được mức động viên sao cho mọi cá nhân cảm thấy phù hợp, mức khởi điểm chịu thuế cần phải tính đến chuyện cá nhân chịu thuế sống một mình hay còn phải nuôi gia đình để khuyến khích được họ chứ không thể cứ chiếu theo một mức nào đấy mà Nhà nước cảm thấy hợp lý.
  NHẬT LINH ghi  
 2004/03/16 08:33:31   Dừng đưa lao động sang Malaysia  làm xây dựng   TT - “Ngành xây dựng của Malaysia đang có biến động, chúng tôi không thể tiên liệu được  tình hình sẽ xấu đến mức nào. Trước mắt Bộ LĐ-TB&XH chỉ đạo tất cả các doanh nghiệp (DN) tạm dừng ngay việc đưa lao động của mình sang Malaysia làm việc trong lĩnh vực xây dựng...” - Thứ trưởng thường trực Bộ LĐ-TB&XH Nguyễn Lương Trào đã cho biết như vậy tại buổi “họp khẩn” với báo chí chiều hôm qua 15-3.
  Theo ông Trào, hiện đã có gần 700 lao động làm việc trong  lĩnh vực xây dựng tại Malaysia bị mất việc. Nhiều lao động và DN đưa lao động đi làm việc tại Malaysia đang gặp khó khăn. Kết thúc cuộc họp, ông Nguyễn Lương Trào đã dành cho Tuổi Trẻ cuộc phỏng vấn ngắn:
  * Vừa từ Malaysia trở về, ông thấy tình hình lao động VN tại thị trường này như thế nào?
  - Sau gần hai năm chúng ta đã đưa được trên 72.000 lao động đến  làm việc tại Malaysia. Mặc dù tính hấp dẫn của thị trường này đối với người lao động và DN là hạn chế bởi thu nhập thấp hơn so với các thị trường khác, nhưng ưu điểm là chi phí thấp, đòi hỏi cũng không cao. Hiện nay đa số lao động VN tại các nhà máy, công xưởng là ổn định.
  Còn lại, khoảng 30% (trong số trên 72.000 lao động) lao động làm việc trong lĩnh vực xây dựng đang  gặp rất nhiều khó khăn, đã có gần 700 người lao động đang bị mất việc làm và tình hình còn có thể xấu hơn nữa trong thời gian sắp tới.
  * Ông có thể nói rõ lý do tại sao?
  - Có hai lý do. Thứ nhất là tại Malaysia giá sắt thép xây dựng đang tăng rất cao nên nhiều chủ đầu tư phải đình trệ công việc. Thứ hai là Malaysia đang có chủ trương điều chỉnh trong xây  dựng cơ bản. Họ chủ trương giảm bớt các công trình xây dựng lớn, hiệu quả trước mắt chưa rõ để chuyển sang đầu tư xây dựng các công trình nhỏ tại các khu vực nông thôn. Hai nguyên nhân này dẫn đến tình trạng lao động trong lĩnh vực xây dựng, trong đó có cả lao động VN làm việc tại các công trường này bị mất việc.
  * Trước tình hình này bộ đã có hướng gì để chỉ đạo  các DN?
  - Tình hình có thể kéo dài và chúng ta không thể biết sẽ có thêm bao nhiêu lao động gặp rủi ro mất việc. Chúng tôi đã chỉ đạo các DN tạm dừng việc ký hợp đồng và đưa lao động đi Malaysia làm công việc xây dựng. Trước mắt, đối với số gần 700 lao động bị mất việc và những lao động trong ngành xây dựng có nguy cơ sẽ mất việc, chúng tôi cũng chỉ đạo các DN phải nhanh  chóng giúp người lao động có việc làm mới.
  Nếu làm được như vậy thì sẽ khắc phục được khó khăn cho cả người lao động và DN. Trường hợp xấu nhất không tìm được việc mới cho lao động, các DN phải mua vé máy bay đưa người lao động về nước và phải thanh lý hợp đồng cho người lao động theo hợp đồng đã ký, trong đó có phần hỗ trợ thêm cho người lao động vì những  rủi ro ngoài ý muốn.
  Trong số gần 700 lao động ngành xây dựng mất việc, đến nay đã có 40 người về nước. Số còn lại trong 1-2 tuần tới chưa có việc làm mới, DN sẽ tiếp tục đưa về nước. Trong thời điểm này, chúng tôi chỉ đạo DN tiếp tục thực hiện các hợp đồng đưa lao động đi Malaysia, trừ lĩnh vực xây dựng. Nhưng tất cả DN phải thực hiện nghiêm túc việc thẩm định  hợp đồng, tìm hiểu kỹ đối tác chứ không chỉ dừng lại và giao phó người lao động cho môi giới.
  * Thực tế có nhiều DN khi gặp tình huống này đã có vẻ như thiếu trách nhiệm với người lao động?
  - Rủi ro không do người lao động gây ra nên theo hợp đồng DN phải có trách nhiệm bảo vệ quyền lợi cho họ. Nếu chủ sử dụng lao động còn thiếu lương, không mua vé máy  bay cho lao động về nước thì DN đưa đi phải có trách nhiệm đòi, hoặc chưa đòi được thì phải tự ứng tiền ra để đưa lao động về và thanh toán tiền lương theo hợp đồng cho họ. Hồi đầu tháng này, trước khi đi Malaysia, tôi cũng đã gọi điện cho UBND thành phố Đà Nẵng và tỉnh Bình Phước (có DN xuất khẩu lao động đang gặp khó khăn) để yêu cầu cơ quan chủ quản ứng tiền mua vé máy bay  và chi trả cho người lao động nếu DN khó khăn.
  * Việc tạm dừng đưa lao động sẽ kéo dài bao lâu và liệu có ảnh hưởng đến chỉ tiêu chung, bởi hiện nay Malaysia là thị trường lớn nhất của lao động xuất khẩu VN?
  - Tất nhiên là sẽ ảnh hưởng đến chỉ tiêu. Còn tạm dừng đến bao giờ thì chưa thể biết được, nhưng theo nhận định của chúng tôi thì những bất  ổn ở Malaysia có thể kéo dài đến tháng 7-2004. Về tương lai, chúng tôi vẫn đánh giá đây là thị trường tiềm năng, có thể tiếp nhận lao động với số lượng lớn. Ta đưa lao động vào đây không chỉ có ngành xây dựng mà có cả lao động làm việc trong các nhà máy, công xưởng. Hiện chúng tôi đang thí điểm đưa lao động thuộc lĩnh vực nông nghiệp và dịch vụ sang làm việc tại Malaysia.
  Đ.BÌNH - L. ANH thực hiện  
 2004/03/16 12:15:48   Không chi được bảo hiểm y tế  vì qui định quá lạc hậu   TT - Chiều 15-3-2004, Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội đã có cuộc làm việc với một số đơn vị trên địa bàn TP.HCM về hoạt động của bảo hiểm xã hội (BHXH), bảo hiểm y tế (BHYT).
  Tại cuộc làm việc, bà Nguyễn Thị Hoài Thu - chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội - đặt vấn đề: dư luận cho rằng quĩ BHYT tồn quá  nhiều, phần trăm phí quản lý cao, điều đó có đúng không? Trả lời câu hỏi này, ông Nguyễn Hồng Thy, giám đốc BHXH TP.HCM, cho biết theo qui định, chi phí quản lý là 4% trên tổng số thu, ví dụ năm vừa qua tổng thu BHXH và BHYT là trên 2.000 tỉ đồng thì phí quản lý khoảng 80 tỉ. Tuy nhiên, trên thực tế còn phải chia sẻ cho các địa phương khác khó khăn hơn, do đó không bao giờ được giữ lại đúng tỉ  lệ như vậy. Về thu nhập của cán bộ ngành, ông Thy không đưa ra con số cụ thể mà chỉ nói rằng “đủ sống so với mặt bằng chung hiện nay”.
  Về BHYT, ông Thy cho rằng kết dư cả ngàn tỉ đồng không phải là không muốn chi mà do vướng các qui định của Nhà nước đã quá lạc hậu. Muốn giải quyết cụ thể vấn đề này cần phải có sự thay đổi từ chính sách của Nhà nước.
  Tại cuộc họp, đại diện một số doanh nghiệp TP cũng nêu những vướng mắc trong BHXH và BHYT cần được tháo gỡ. Theo đó, BHYT rất bất hợp lý khi đóng theo lương nhưng chi trả thì cào bằng, người đóng với mức lương chục triệu đồng/tháng cũng chỉ được hưởng bằng người đóng với mức lương 290.000 đồng/tháng. Các doanh nghiệp đề nghị BHYT phải hoạt động như một dịch vụ phục vụ  người lao động chứ không phải một nghĩa vụ bắt buộc, đóng cho có giống như hiện nay...
  Đ.HƯNG  
 2004/03/16 08:58:25   Gia Lai: lâm tặc cưa tay kiểm lâm   Chiều 15-3, khi đi kiểm tra địa bàn, hai kiểm lâm viên xã Ia Me, huyện Chư Prông, tỉnh Gia Lai đã phát hiện có lâm tặc đang phá rừng. Hai kiểm lâm viên đã chia làm hai mũi tiến vào rừng nơi có bọn lâm tặc đang khai thác.
  Kiểm lâm viên Trương Bảo Hải, 26 tuổi, đi một hướng và đã bắt gặp một toán lâm tặc đang khai thác gỗ lậu. Chúng cậy đông người đã tấn công anh  Hải và dùng cưa cắt 2/3 cẳng tay trái của anh, làm đứt mạch máu và gân tay.
  Anh Trương Bảo Hải được hai công nhân làm thủy điện đang công tác trên công trường gần đó đưa đi cấp cứu tại bệnh viện đa khoa tỉnh. Đến 19g15 cùng ngày, anh Hải đã được phẫu thuật xong, nhưng vẫn còn trong tình trạng hôn mê. Hiện các cơ quan chức năng đang điều tra làm rõ.
  TTXVN  
 2004/03/16 09:37:12   Báo Pháp Luật TP.HCM: Tăng kỳ và  mở chương trình trợ giúp pháp luật miễn phí   TT (TP.HCM) - Hôm qua 15-3, báo Pháp Luật TP.HCM đã giới thiệu tuần lễ ra mắt số báo tăng kỳ đầu tiên (từ 2 kỳ/tuần lên 3 kỳ/tuần, ra hằng tuần vào các ngày thứ hai, tư, sáu). Từ số lượng phát hành dưới 10.000 tờ/kỳ/tuần từ những ngày đầu thành lập (năm 1990), báo có số lượng tăng đều liên tục và bắt đầu từ ngày 19-3 các số  báo tăng kỳ có số lượng phát hành trên dưới 120.000 tờ/kỳ.
  Nhận định về tờ báo, nhiều lãnh đạo thành phố ghi nhận: báo Pháp Luật TP.HCM có nội dung phản ánh gần gũi với đời sống người dân, dễ đọc, dễ hiểu, nhiều thông tin và giản dị.
  Cũng tại buổi này, báo Pháp Luật TP.HCM đã giới thiệu ra mắt chương trình trợ giúp pháp lý miễn phí cho người dân. Đây là  một chương trình công tác xã hội được xác định là nhằm phục vụ mọi đối tượng quần chúng, nhất là người nghèo và người hiểu biết pháp luật hạn chế, người yếu thế trong xã hội.
  Hiện có trên 40 luật sư và các nhà làm công tác quản lý nhà nước, chuyên viên tham gia thường xuyên chương trình này. Trước đó, từ 1998, báo cũng đã có chương trình cung cấp văn bản pháp luật miễn  phí, cung cấp khoảng trên dưới 10.000 trang văn bản pháp luật mỗi tháng.
  Đ.Đ.
 
 2004/03/16 16:03:54   Khai mạc triển lãm về trẻ em  Việt Nam nhiễm độc dioxin tại Pháp   TTO - Tối nay, 16-3, tại nhà triển lãm Vân Canh, 22 bis, rue Béranger, 92240 Malakoff, Pháp  diễn ra triển lãm về trẻ em Việt Nam bị nhiễm độc dioxin với chủ đề "Chất dioxin vẫn còn đang gây tác hại tại Việt Nam".
  Tại đây cũng diễn ra hội nghị về chất độc màu da cam với sự tham dự của các nhóm sinh viên Việt Nam ủng hộ chiến dịch chống tác hại của dioxin tại Việt Nam và nhiều quan chức.
  Triển lãm và hội nghị được tổ chức dưới sự bảo trợ của  đại sứ quán Việt Nam tại Pháp.
  T.V.NGUYÊN  
 2004/03/16 17:20:07   Plan đầu tư 22 triệu USD cho VN trong 3 năm tới   Plan, một trong  những tổ chức phi chính phủ quốc tế của Anh lớn nhất hoạt động tại Việt Nam, đã phê chuẩn khoản đầu tư bổ sung trị giá 22 triệu USD cho các chương trình hoạt động tại Việt Nam trong ba năm tới.
  Tại buổi kỷ niệm 10 năm hoạt động tại Việt Nam của tổ chức này hôm 15/3, bà Deepali Khanna, Giám đốc văn phòng Quốc gia Plan tại Việt Nam, cho biết, năm 2004, Plan Việt Nam sẽ xây dựng Chiến  lược hỗ trợ Quốc gia giai đoạn 2005-2010, thể hiện những thế mạnh, kinh nghiệm của Plan trong giai đoạn trước và tăng cường cam kết của mình đối với các sáng kiến phát triển mà trọng tâm là trẻ em Việt Nam.
  Plan sẽ phát triển các kỹ năng và nâng cao nhận thức về các quyền của trẻ em đồng thời sẽ tăng cường tiếng nói của mình về các vấn đề có ảnh hưởng tới trẻ em.  Trên một số lĩnh vực cụ thể, Plan cũng sẽ đẩy mạnh hoạt động hơn trong chiến lược phòng chống HIV/AIDS, bình đẳng giới, tài chính vi mô và quản lý tài nguyên thiên nhiên.
  Từ khi hoạt động tại Việt Nam đến nay, Plan đã triển khai hoạt động tại 81 xã, 27 huyện, 9 tỉnh và ba thành phố, giúp đỡ hơn 120.000 trẻ em Việt Nam với tổng số tiền là hơn 30 triệu USD thông qua các chương trình  phát triển hỗ trợ trẻ em, gia đình và cộng đồng để xóa đói nghèo và tạo điều kiện để các em thực hiện quyền của mình.
  Theo TTXVN  
 2005/12/09 00:36:38   Dự án nông - lâm - công nghiệp  Bàu Rã, Tây Ninh: Nhiều sai phạm   Ngày 8-12, UBND tỉnh Tây Ninh đã có bản giải trình tại kỳ họp HĐND khóa VII về tình hình quản lý, sử dụng đất đai thuộc các dự án trồng rừng. Trong đó, UBND tỉnh đã thừa nhận có nhiều sai phạm trong triển khai thực hiện “dự án nông - lâm - công nghiệp Bàu Rã” mà báo chí đã đưa tin trong tháng 9-2005 vừa qua.
  Dự án nông - lâm - công  nghiệp Bàu Rã ở huyện Tân Biên có qui mô 5.380ha. Trong đó, còn lại 303ha được “ưu ái” giao khoán cho 32 người ngoài vùng dự án, phần lớn là cán bộ đương chức của một số cơ quan cấp tỉnh lúc bấy giờ. Còn hầu hết những người dân trong vùng được hưởng dự án, kể cả những người bị thu hồi đất, không còn đất sản xuất, lại không được một hợp đồng nhận khoán nào của dự án, nên đã  dẫn đến người dân khiếu kiện kéo dài.
  Đối với nguồn vốn vay không lãi, có trên 900 triệu đồng đã cho vay sai đối tượng (chủ yếu là cán bộ ngoài vùng dự án), đã để cho những đối tượng này chiếm dụng vốn kéo dài, không thu hồi lại được.
  Riêng BQL dự án đã tự ý cắt 40ha cao su của Nhà nước đem bán cho hai cán bộ thuộc BQL và một số người khác mà không có  sự đồng ý của cấp có thẩm quyền.
  Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh đã đưa ra phương án giải quyết và xử lý trách nhiệm của từng tổ chức, cá nhân có liên quan.
  Theo TTXVN  
 2004/03/16 22:06:04   Hàng ngàn lao động Công ty Sam  Yang đình công   TT - Ngày 16-3-2004, cuộc đình công của công nhân (CN) Công ty Sam Yang (Củ Chi, TP.HCM) vẫn chưa được giải quyết dứt điểm dù các cơ quan chức năng TP đã đến giải thích và đưa ra hướng giải quyết cụ thể. Vẫn còn khoảng trên dưới 1.000 lao động chờ đợi sự giải quyết trong việc chi trả chế độ nghỉ dưỡng sức cho CN.
  Sự việc bắt đầu từ 13-3, hàng ngàn  lao động của công ty đồng loạt đình công và bỏ về để phản đối việc chi trả trợ cấp tiền nghỉ dưỡng sức của công ty. Tới ngày 15-3, hàng ngàn lao động vẫn tiếp tục đứng bên ngoài phản đối.
  Làm việc với các cơ quan chức năng, phía công ty cho biết lý do không công khai việc giải quyết chế độ nghỉ dưỡng sức cho CN là do kinh phí nghỉ dưỡng sức chỉ có trên 300 triệu,  tương đương với hơn 1.000 lao động, trong khi số CN hiện tại tới hơn 6.000 người, nên công ty buộc phải xem xét trên kết quả khám sức khỏe định kỳ và số lượng CN xin nghỉ bệnh thực tế. Hiện đã được Bảo hiểm xã hội (BHXH) TP duyệt 583 trường hợp.
  Giải thích với CN, ông Cao Văn Sang, phó giám đốc BHXH TP, cho biết công ty giải quyết như vậy là có thể chấp nhận được. Tuy nhiên  phía công ty có thiếu sót là không công khai cho CN biết. Trường hợp nào được xét duyệt không đúng, không chính xác, CN phản ánh thì BHXH sẽ thu hồi lại tiền.
  Tới hết ngày 16-3, cơ quan chức năng cho biết CN đã đồng ý đi làm trở lại.
  * Cũng trong ngày 16-3, hiệu ứng dây chuyền của vụ việc này đã lan sang Công ty Carimax, 100% vốn nước ngoài gần đó. Các CN của công ty này  đang yêu cầu được giải quyết chế độ nghỉ dưỡng sức.
  Đ.HƯNG  
 2004/03/16 22:05:54   Bình Định: bán đấu giá 4ha  đất ở trung tâm TP Qui Nhơn   TT - Ông Hồ Quang Mươi, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Bình Định, cho hay từ nay đến cuối năm tỉnh sẽ tổ chức bán đấu giá khoảng 4ha đất đã được qui hoạch và phân lô để ở tại một số khu vực thuộc TP Qui Nhơn.
  Đó là các khu vực bến xe khách (phường Gành Ráng), khu vực ga hàng không (đường Lý Thường Kiệt, phường Nhơn Phú),  khu vực phường Hải Cảng và ven bờ phía nam sông Hà Thanh.
  Các lô đất này đã được phân lô theo diện tích 80m2, 100m2 để làm nhà liên kế và xây biệt thự (200 - 300m2). Tỉnh Bình Định còn có 30 căn nhà lớn trước đây được dùng làm công sở nằm tại nhiều vị trí khác nhau ở TP Qui Nhơn cũng nằm trong diện bán đấu giá năm 2004.
  Vẫn theo ông Mươi, mỗi tháng tỉnh sẽ tổ  chức một phiên đấu giá và thông báo rộng rãi đến người dân trước khi tiến hành một tháng, dự kiến số tiền thu về cho ngân sách khoảng 100 tỉ đồng.
  DUY THÔNG  
 2004/03/16 22:06:26   14 ca được ghép giác mạc miễn  phí   TT - Trong hai ngày 16 và 17-3, Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM phối hợp cùng khoa bán công chuyên khoa mắt kỹ thuật cao thuộc Bệnh viện Nguyễn Trãi TP.HCM (do hội thành lập) để tiến hành ghép giác mạc miễn phí cho 14 bệnh nhân nghèo, diện chính sách ở các tỉnh và TP.HCM.
  Những giác mạc để ghép lần này do GS.TS Robert J. Mithchell - chủ tịch Hiệp hội Tân nhãn quan toàn  cầu (Canada) - tài trợ.
  Được biết, GS.TS Robert J.Mithchell đã từng trao tặng máy móc thiết bị chuyên khoa mắt phục vụ mục đích nhân đạo tại khoa.
  THANH ĐẠM  
 2004/03/17 08:25:23   Sau dịch cúm gà, 2 nông dân  phải ra tòa   TT - Nguyên đơn là ông Lữ Kim Cương, chủ đại lý thức ăn gia súc Cargill Huy Cường (gần cầu Bình Phan, Chợ Gạo, Tiền Giang). Bị đơn  của vụ kiện tụng hi hữu này lại chính là hai hộ chăn nuôi lớn nhất nhì huyện Chợ Gạo, hiện đã lâm vào hoàn cảnh khánh kiệt vì dịch cúm gà quái ác vừa qua. Sự thật của vụ việc này như thế nào?
  Bị kiện vì... nợ khó đòi!
  Chiều 16-3-2004 chúng tôi đến nhà ông Hồ Hữu Phước ở ấp Bình Thành, xã Đăng Hưng Phước, huyện Chợ Gạo, là một trong hai bị đơn của  vụ kiện này. Đưa chúng tôi đi xem tám dãy chuồng trại trông rất qui mô, ông Phước kể rằng 24.000 con gà của ông đã bị tiêu hủy theo lệnh của chính quyền vào ngày 10-2-2004. Và đó cũng là lúc ông “phủi tay” trở thành kẻ bần cùng, nợ nần nhiều nhất xứ này.
  Tay run run lục lọi trong xấp giấy cũ nát, ông Phước cho chúng tôi xem những giấy nợ. Chỉ riêng các món nợ mà ông nhớ  được đã lên đến gần 800 triệu đồng, trong đó nợ Ngân hàng Đầu tư - phát triển 350 triệu đồng chưa tính lãi; nợ Công ty thức ăn gia súc Mỹ Tường 100 triệu đồng; nợ đại lý Huy Cường 130 triệu đồng và nhiều món nợ khác mà theo ông Phước không còn cách nào trả hết trong một thời gian ngắn.
  Ngay cả tám công đất và nhà ở ông cũng đã thế chấp ngân hàng để vay vốn chăn nuôi. Và  trong những ngày dài mong chờ tin tức của Nhà nước về việc gia hạn nợ, cho vay tiếp để tiếp tục chăn nuôi trả nợ dần, thì ngày 9-3-2004 ông nhận được giấy của tòa án huyện mời ngày 10-3 đến hầu tòa về việc ông “quịt nợ” của đại lý thức ăn gia súc Huy Cường. Thế là ông Phước phải ra tòa theo thư triệu tập, khi mà ông vẫn chưa nhận được số tiền hỗ trợ của Nhà nước khoảng 180  triệu đồng.
  Cùng ra tòa hôm đó còn có ông Phùng Ngọc Phương (Bảy Bột) ở ấp Bình An, xã Đăng Hưng Phước, huyện Chợ Gạo. Trại gà của ông có đến 17.000  con gà đẻ trị giá cả tỉ đồng và đã phải tiêu hủy. Hiện tại ông Phương đã dỡ bỏ một số dãy chuồng gà vì... hết vốn, khó có thể tái sản xuất nếu không được sự hỗ trợ của Nhà nước. Ngay trong thời điểm túng quẫn, ông bị đại lý thức ăn gia súc Huy Cường đâm đơn kiện đòi phải trả khoản nợ 129 triệu đồng.
  Ông Lữ Kim Cương, chủ đại lý Cargill Huy Cường, cho biết  trong thời gian qua đại lý của ông đã đầu tư cho gần 70 chủ trại nuôi gà trên địa bàn huyện Chợ Gạo số vốn khoảng 680 triệu đồng từ nguồn thức ăn gia súc hiệu Cargill của Mỹ. Tuy nhiên, cho đến ngày 16-3-2004 đại lý Huy Cường chỉ mới thu hồi được chưa đến 50 triệu đồng vốn đầu tư. Riêng địa bàn xã Đăng Hưng Phước có tổng cộng bảy chủ trại gà đang nợ Huy Cường hơn 384 triệu  đồng, trong đó hai “đại gia” nuôi gà là ông Phương và ông Phước nợ nhiều nhất. Thật ra công ty mẹ không hề bắt buộc ông Lữ Kim Cương phải thanh toán số nợ hiện tại (lên đến 550 triệu đồng) vì ông đã thế chấp giấy tờ nhà, đất để... đảm bảo sẽ thanh toán.
  Sẽ “cắt” tiền hỗ trợ chuyển cho đại lý?
  Theo lời ông Phương, trong buổi hòa giải tại Tòa án  huyện Chợ Gạo, cả ông Phương và ông Phước không thỏa thuận được gì với ông Lữ Kim Cương về số tiền và thời hạn phải thanh toán nợ cho đại lý Huy Cường.
  Ông Phương nói: “Với số tiền Nhà nước hỗ trợ tiêu hủy 17.000 con gà được khoảng 120 triệu đồng, nếu phải trả hết một lần cho đại lý thì cũng chẳng đủ, mà tui còn phải tính chuyện đầu tư tái sản xuất mới có thể  trả hết nợ. Rồi còn các khoản nợ khác nữa chứ...”. Ông Phước cũng khẳng định: “Trong lúc tụi tui túng quẫn như thế này mà ông Cương bắt buộc phải trả một lần thì làm sao tui trả nổi”.
  Lần hòa giải thứ nhất kết thúc với quyết định của Tòa án huyện Chợ Gạo: buộc ông Phương và ông Phước phải trả nợ một lần cho đại lý Huy Cường, nếu không tòa sẽ cắt tiền Nhà  nước hỗ trợ chuyển thẳng qua cho đại lý. Quyết định trên đã dồn hai người nông dân cần cù chất phác này tới đường cùng.
  Các cơ quan chức năng nói gì?
  Chiều 16-3, trao đổi với chúng tôi, ông Nguyễn Hữu Trí - chánh án Tòa án nhân dân huyện Chợ Gạo - thừa nhận nơi này có thụ lý vụ kiện đã nêu. Về quyết định của lần hòa  giải ngày 10-3, ông Trí cho rằng vị thẩm phán được phân công hòa giải hôm đó đã không nghĩ đến những thiệt hại của bà con nông dân trong trận dịch cúm gia cầm vừa qua, mà chỉ căn cứ theo luật định để phân xử như một vụ kiện dân sự bình thường.
  Còn ông Nguyễn Việt Hùng, chủ tịch UBND huyện Chợ Gạo, nói: “Tôi biết chắc chắn không có hộ chăn nuôi nào có tư tưởng quịt nợ  hết, nhưng do thiên tai bất ngờ, họ bị mất trắng hàng chục triệu, hàng trăm triệu, thậm chí hàng tỉ đồng. Dù vậy, rồi đây khi làm ăn được họ sẽ trả thôi. Vấn đề ở đây, lúc này là cần phải có sự thông cảm giữa các đại lý và người chăn nuôi trong việc xử lý các khoản nợ trước khi xảy ra dịch. Về phía địa phương, chúng tôi sẽ tích cực tham gia các cuộc hòa giải để làm sao hai bên  có sự thông cảm lẫn nhau”.
  Cũng chiều 16-3, trao đổi với Tuổi Trẻ về vụ kiện này, ông Nguyễn Văn Khang - trưởng ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm tỉnh Tiền Giang - nói: “Tôi đang bận họp và chỉ mới nghe báo vụ kiện này cách đây ít phút nên chưa nắm rõ nội dung vụ việc. Xin khất lại dịp khác sẽ trả lời”.
  Bài, ảnh: VÂN TRƯỜNG  
 2004/03/17 08:25:18   Bảo vệ công viên Gia Định ngăn  chặn một vụ hiếp dâm tập thể   TT - Hơn 1g15 sáng 16-3-2004, tổ bảo vệ thuộc công viên Gia Định (Q.Phú Nhuận, TP.HCM) đã phát hiện một nhóm khoảng tám tên đang thực hiện hành vi đồi bại với một cô gái ngay trong công viên.
  Thông qua máy bộ đàm, hai anh bảo vệ này thông báo cho cả tổ bảo vệ hơn 10 người ập vào cứu cô gái và bắt được một tên trong nhóm. Do cô gái  bị bất tỉnh nên được đưa đến bệnh viện cấp cứu. Ngay sau đó ba tên cùng nhóm quay lại định giải vây cho tên bị bắt thì lực lượng bảo vệ bắt cả ba, giao cho công an xử lý.
  M.T.
 
 2004/03/17 08:32:59   Hà Nội: gần 100 bệnh nhân ký  đơn phản đối giá thuốc quá cao   TT (Hà Nội) - Sáng 16-3, tại cuộc sinh hoạt thường kỳ của câu lạc bộ những bệnh nhân ghép tạng, gần 100 bệnh nhân đã ký tên vào một kiến nghị gửi Bộ Y tế đề nghị tìm biện pháp giảm giá thuốc chống thải ghép Neoral (sản phẩm của Công ty Novartis - Thụy Sĩ, do Zuellig Pharma phân phối độc quyền tại VN).
  Các bệnh nhân cho biết trước  năm 2001, giá thuốc Neoral (hàm lượng 100 mg) bán tại VN với giá 2,4 triệu đồng/ hộp, nhưng đến nay giá thuốc đã lên đến 3,2 triệu/ hộp. Bệnh nhân Lê Mạnh Tuấn (phóng viên báo Nhân Dân) cho biết: “Thuốc Neoral bán tại VN cao hơn giá bán tại Philippines 39%, cao hơn tại Thái Lan 43,9%”.
  Theo bác sĩ Ngô Văn Hợp, chủ tịch CLB những bệnh nhân ghép tạng, giá thuốc Neoral mua tại Ba Lan là 142 USD/  hộp (khoảng 2,2 triệu đồng), trong tay ông có đầy đủ hóa đơn chứng tỏ giá thuốc rẻ hơn nhưng không hề là thuốc mua ở chợ trời.
  Tuy nhiên, trước những bằng chứng này, đại diện Hãng Novartis lại “chống chế” rằng: “Sự chênh lệch giá như trên là do một số thuốc thuộc diện tài trợ đã bị tuồn ra thị trường, còn trên thực tế thuốc chính ngạch cũng không rẻ hơn VN là bao  nhiêu”.
  Trước những điều hết sức phi lý như trên, CLB những bệnh nhân ghép tạng đã đề xuất với Bộ Y tế một số giải pháp: ủy quyền cho một công ty dược phẩm tìm nhà sản xuất khác Novartis có cung cấp thuốc chống thải ghép với giá cạnh tranh hơn; Bộ Y tế qui định giá trần cho thuốc chống thải ghép; 50% chi phí hỗ trợ bệnh nhân theo qui định của bảo hiểm y tế nên chi trả bằng  tiền mặt, để bệnh nhân có thể tự mua thuốc trên thị trường, kể cả mua ở nước ngoài với giá cả “hợp lý” hơn...
  * Nguồn tin từ Bộ Y tế cho biết Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã yêu cầu bộ  báo cáo tiến độ xây dựng đề án nâng cao năng lực quản lý nhà nước, cung ứng và quản lý giá thuốc mỗi tuần  một lần. Về phía Bộ Y tế, bộ đang gấp rút xây dựng các  qui định trong đề án và dự kiến tháng 6-2004 sẽ hoàn tất.
  L.ANH  
 2004/03/17 08:54:33   30% số người tàn tật đang cần  việc làm   TT (Hà Nội) - “Có ít nhất 30% trong tổng số trên 5 triệu người tàn tật (NTT) VN đang có nhu cầu về việc làm để hòa nhập cộng đồng nhưng không biết tìm việc ở đâu và đến nay cũng chưa có chính sách đào tạo nghề cho NTT” - ông Đàm Hữu Đắc, thứ trưởng Bộ LĐ-TB&XH, đã cho biết tại buổi họp báo chiều 16-3 về “tháng tuyên truyền hưởng ứng Ngày NTT VN, 18-4”.
  Theo ông Đắc, việc triển khai thực hiện các chính sách về NTT cũng còn chậm và hạn chế. Bộ LĐ-TB&XH sẽ nghiên cứu và sớm ban hành chính sách đào tạo nghề cho NTT.
  Trong “tháng tuyên truyền hưởng ứng Ngày NTT VN”, lần đầu tiên Bộ LĐ-TB&XH cùng Hội Bảo trợ NTT và trẻ mồ côi VN sẽ tổ chức hội nghị biểu dương NTT tiêu biểu toàn quốc với sự tham gia của 500 đại  biểu (ngày 7 và 8-4 tại Hà Nội); tổ chức đêm giao lưu, ca nhạc từ thiện truyền hình trực tiếp để quyên góp cho “Quĩ dành cho NTT”...
  Tại buổi họp báo, Văn phòng điều phối các hoạt động hỗ trợ NTT VN cũng giới thiệu chương trình “hành động thiên niên kỷ Biwako hướng tới một xã hội hòa nhập, không vật cản và vì quyền của NTT” của Ủy ban Kinh tế - xã hội châu Á - Thái Bình  Dương.
  Đ.BÌNH  
 2004/03/17 08:53:34   Ủy ban các vấn đề xã hội  của Quốc hội:
  Khảo sát việc thực hiện Luật lao động tại TP.HCM   TT (TP.HCM) - Ngày 16-3, chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thị Hoài Thu đã đi khảo sát việc thực hiện Luật lao động ở Công ty Sam Yang (công ty có 100% vốn nước ngoài) tại huyện Củ Chi và Công ty TNHH Hướng Dương tại quận Gò Vấp, TP.HCM.
  Sau khi khảo sát thực tế,  bà Hoài Thu đã ghi nhận các đề xuất như phải có sự thống nhất và phối hợp giữa ban giám đốc công ty và ban chấp hành công đoàn trong quá trình thực hiện Luật lao động; cần bổ sung các khung pháp lý cho hoạt động doanh nghiệp theo luật qui định (thỏa ước lao động, nội qui lao động, sổ tay công nhân...); phát huy mô hình tự quản ở cơ sở (tổ, đội...).
  Bà Hoài Thu cũng đồng ý với  ý kiến: thực hiện tốt Luật lao động phải được thể hiện rõ ở việc thực hiện các chế độ hợp đồng lao động, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế... Có như vậy người lao động mới yên tâm làm việc và tự giác chấp hành các nghĩa vụ lao động.
  Đ.TRANG  
 2004/03/17 08:52:19   Cần tìm thêm, tạo ra những  “Đà Lạt” mới   TT (Đà Lạt) - “Phải nghiên cứu, đánh giá lại giá trị những vùng khác ngoài Đà Lạt hiện nay thuộc cao nguyên Lang Bian như huyện Lạc Dương, và lân cận cao nguyên này như huyện Đơn Dương, Đức Trọng để mở rộng Đà Lạt, tạo nên những “Đà Lạt” mới vì chắc chắn tài nguyên khí hậu, sinh thái, đất đai... ở đó tuyệt vời không kém để tạo nên  những đô thị phong cảnh, du lịch, nghỉ dưỡng ngang bằng (cao độ chỉ chênh nhau vài trăm mét) hoặc gần bằng Đà Lạt do người Pháp lập nên".
  Nguyên Thủ tướng Võ Văn Kiệt đã đề xuất như vậy tại hội thảo “Quĩ kiến trúc đô thị hiện hữu của Đà Lạt” do Hội Kiến trúc sư VN, UBND TP Đà Lạt, Sở Xây dựng Lâm Đồng tổ chức hôm 16-3.
  Ông Kiệt nói rằng đây là giai  đoạn thuận lợi để sử dụng tài nguyên thiên nhiên cho phát triển đô thị một cách khôn ngoan, khoa học, hợp lý và khai thác được tối đa.
  Cũng tại hội thảo trên, các chuyên gia đô thị đều cho rằng Đà Lạt là một “đô thị di sản”. Kiến trúc sư Nguyễn Luận cho rằng để cứu Đà Lạt, giải quyết sự tàn phai những giá trị thiên nhiên, xộc xệch trong qui hoạch, vụn nát trong kiến  trúc là động thái ứng xử với thiên nhiên khi can thiệp (xây dựng) vào: đỉnh đồi, sườn đồi, chân đồi và thung lũng, sao cho tôn trọng thiên nhiên ở mức cao nhất, còn ngược lại là mất đi “Đà  Lạt”.
  N.H.T.
 
 2004/03/17 08:51:19   Vụ văn phòng huyện ủy Hóc  Môn sang nhượng đất trái phép:
  Kiến nghị thu hồi đất và kiểm điểm các cá nhân sai phạm   TT - Ngày 15-3, Thanh tra Nhà nước TP.HCM đã có kết luận thanh tra về  việc quản lý, thu hồi, giao đất và cho thuê 30.080m2 đất của văn phòng (VP) Huyện ủy Hóc Môn  (HUHM) đối với Công ty Giày An Giang (CTGAG)  từ năm 1993 đến năm 2002. Trước đó, ngày 28-1-2004, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy cũng đã có báo cáo kiểm tra về những sai phạm rõ ràng nơi đây, đề xuất kiểm điểm đối vối những cá nhân sai phạm.
  Do làm ăn thua lỗ, ngày 11-5-1993 UBND huyện Hóc Môn bàn giao toàn bộ cơ sở sản xuất gồm nhà xưởng và 30.080m2 đất ở ấp Quang Trung, xã Trung Mỹ Tây (nay là thửa thuộc số 167/2 Nguyễn Ảnh  Thủ, P.Trung Mỹ Tây, Q.12) cho VP HUHM quản lý sử dụng để làm kinh tế Đảng theo qui định.
  Ba tuần sau đó, ngày 5-6-1993 VP HUHM mời gọi Công ty Thắng Lợi An Giang (sau này là CTGAG) để cho thuê. Thời hạn thuê được xác định là 25 năm. Giá thuê gần 64 triệu đồng/tháng. Việc cho thuê đất, xưởng của VP HUHM được xác định là sai bản chất của việc làm kinh tế Đảng. Bà Đinh Thị Khỏi - chánh  VP HUHM giai đoạn này - là người đứng ra thực hiện hợp đồng có sự ủy nhiệm của thường trực huyện ủy.
  Về các cá nhân liên quan, Ủy ban Kiểm tra Thành ủy đề nghị  tổ chức kiểm điểm các ông, bà Võ Văn Liêm, Nguyễn Thanh Hiền, Nguyễn Thị Hồng, Huỳnh Văn Thời, đều là thường trực HUHM giai đoạn 1993 -2000; các lãnh đạo đương chức: ông Huỳnh Ngọc Thành - bí thư huyện ủy, ông Dương Minh Quang - phó bí thư thường trực, ông Nguyễn Văn Khỏe - phó bí thư, chủ tịch UBND huyện.
  Nội dung kiểm điểm: vì sao chỉ đạo chuyển nhượng quyền sử dụng đất  trái pháp luật; trách nhiệm trong việc thu chi để ngoài sổ sách, chi không bảo đảm chứng từ (từ 2001 đến nay); không đăng ký 30.080m2 đất vào tài sản Đảng bộ TP.
  Kiểm điểm việc toàn bộ nguồn thu trong thời gian chín năm này HUHM để ngoài hệ thống hạch toán kế toán theo qui định; không báo cáo với đơn vị quản lý trực tiếp là Ban Tài chính quản trị Thành ủy, mà tự ý sử dụng  theo nhu cầu của thường trực huyện ủy.
  Theo Ủy ban Kiểm tra Thành ủy, kiểm tra cho thấy: sổ quĩ tiền mặt được viết lại, việc cập nhật chứng từ trong quá trình thu - chi không đúng qui định, chi sai nguyên tắc tài chính, chứng từ đa số là... biên nhận viết tay...  Ngày 19-12-1996, theo nguyện vọng của Công ty Thắng Lợi, ông Nguyễn Thanh Hiền - phó bí thư HUHM lúc  đó - ký công văn cho phép Công ty Thắng Lợi được bồi thường vật kiến trúc trên đất, công san lấp mặt bằng, bồi bổ đất cho VP HUHM. Tổng số tiền Thắng Lợi phải thanh toán là hơn 4,5 tỉ đồng. Tuy nhiên, công văn này cũng hào phóng “tặng” lại cho Công ty Thắng Lợi điều khoản “được khấu lại tiền thuê đất đã nộp”. (Kết luận thanh tra chưa giải thích vì sao có việc Thắng Lợi được  “bồi thường” cho VP HUHM khi mà đất không phải là của họ - PV).
  Tuy nhiên, do những yếu tố khách quan, mãi đến tháng 7-2002 việc chuyển nhượng 30.080m2 đất mới thực hiện được. Theo đó, sau khi khấu trừ chín năm thuê đất và xưởng hết hơn 3 tỉ đồng, CTGAG (pháp nhân thay thế Công ty Thắng Lợi) đã chỉ phải trả cho VP HUHM 1,5 tỉ đồng. 30.080m2 đất tại địa chỉ trên lúc này là giá rẻ  bất thường.
  Kết luận thanh tra nhận xét: việc UBND huyện Hóc Môn ra quyết định tạm cấp khu đất trên cho VP HUHM để làm kinh tế là vượt thẩm quyền (qui định tại điều 13 Luật đất đai năm 1988). Phần HUHM không có chức năng sản xuất, kinh doanh và trực tiếp ký hợp đồng kinh tế là không đúng. Thời điểm này, thành phố chỉ có chủ trương cho các quận, huyện ủy được làm kinh tế  Đảng nhưng phải thành lập xí nghiệp, tổ chức sản xuất, kinh doanh.
  Đối với cuộc họp của thường trực UBND, thường trực HUHM để đi đến thống nhất cho phép Công ty Thắng Lợi được “bồi thường” (?) giá trị kiến trúc, công bồi bổ, canh tác trên 30.080m2 đất thì kết luận thanh tra cho rằng “cuộc họp không có giá trị pháp lý bởi người ghi biên bản ghi theo ý kiến chủ quan, biên  bản không có chữ ký của những người dự họp”.
  Tuy nhiên, kết luận vẫn xác nhận nội dung cuộc họp này là... có. Nội dung cuộc họp đó được thường trực HUHM đương nhiệm tiếp tục giải quyết bằng việc thể hiện ở hợp đồng kinh tế số 107/HĐ ngày 8-2-2002.
  Theo đó, sau khi tính toán phần “bồi thường”, khấu trừ với số tiền tương ứng đã thuê đất trong  chín năm, CTGAG chỉ còn phải trả cho VP HUHM 1,5 tỉ đồng. Kết luận thanh tra cho rằng hợp đồng này không đúng qui định của pháp luật về đất đai; bác bỏ từ ngữ “chuyển nhượng quyền sử dụng” khu đất vì cho rằng không đúng thực chất.
  Về việc chín năm cầm giữ, “làm ăn” trên khu đất lớn mà không hướng dẫn CTGAG đăng ký kê khai đất để chuyển sang thuê đất với cơ quan có  thẩm quyền, kết luận xác định “VP HUHM chưa thực hiện nghiêm túc các qui định của Nhà nước”.
  Việc VP HUHM không chuyển giao tài sản về cho Ban Tài chính Thành ủy và không kê khai phần đất đang quản lý là không chấp hành nghiêm chỉnh các văn bản của Thành ủy TP.HCM; việc thường trực HUHM chỉ đạo cho VP ký hợp đồng “chuyển nhượng vật kiến trúc, công bồi bổ đất và nộp nghĩa  vụ cho ngân sách địa phương” là sai qui định.
  Kết luận cũng đề cập đến việc “số tiền thu được không hạch toán đúng theo qui định, chưa thực hiện nghĩa vụ nộp thuế đối với ngân sách” nhưng cũng chưa xác định là có cá nhân, tập thể nào vi phạm gì hay không.
  Kết luận xác định: hợp đồng 107/HĐ giữa VP HUHM với CTGAG về việc “chuyển giao quyền sử dụng  đất” là vô hiệu. Từ đó, kiến nghị UBNDTP giao giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường lập thủ tục thu hồi, có xem xét đến yếu tố quyền lợi chính đáng của CTGAG đã đầu tư trên phần đất này.
  Đối với các cá nhân, tập thể lãnh đạo HUHM và VP HUHM các thời kỳ từ 1993-2002 có dính đến sai phạm trên, kết luận thanh tra kiến nghị UBNDTP đề nghị bí thư HUHM đương nhiệm tổ chức  kiểm điểm, xử lý nghiêm.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/03/17 14:45:06   Bắt giữ 26.320 trứng gia cầm  “lậu”
  TTO - Ngày 15-3-2004, đội Quản lý thị trường QLTT Bình Tân kết hợp QLTT 5A kiểm tra cùng địa chỉ 947/23 khu 1, P. An Lạc, quận Bình Tân, lập biên bản 9.800 quả trứng của bà Nguyễn Thị Phương và 9.000 quả trứng trên xe tải số 83M-0144 đang đậu trước số nhà trên.
  Trước đó, ngày 11-3 QLTT Thủ Đức lập biên bản 7.000 trứng gà chở trên xe khách từ Tuy Hoà - Phú Yên  xuống hàng tại một trạm xăng dầu phường Hiệp Bình Phước, Thủ Đức, không ai nhận làm chủ hàng. Một vụ khác do QLTT Bình Chánh bắt giữ 520 trứng đang bày bán tại chợ Cầu Xáng, Bình Chánh.
  Tất cả số trứng này đều được giao cơ quan Thú y kiểm dịch xử lý tiêu huỷ.
  H.A.
 
 2004/03/17 15:53:03   Lào Cai: Lở đất, ba người  chết   Vào khoảng 14 giờ ngày 16-3-2004, tại km 4+ 600 đường Sa Pa- Bản Dền, thuộc địa phận xã Lao Chải, huyện Sa Pa, tỉnh Lào Cai đã bất ngờ xảy ra hiện tượng sạt lở núi. Đá lăn từ trên núi xuống đường rơi trúng vào một xe U-óat chở khách du lịch đi thăm làng Tả Van làm ba người chết và một người bị thương.
  Hai nạn nhân người nước ngoài bị chết là bà Randolph  Muriell, 75 tuổi, quốc tịch Mỹ và bà Miles Valerie Kathleen, 68 tuổi, quốc tịch Úc. Người lái xe địa phương cũng bị chết chưa rõ danh tính. Người khách du lịch còn lại bị thương là bà Safer Susan Arvay, 76 tuổi, quốc tịch Mỹ.
  Được biết, đoàn khách du lịch trên có 5 người (3 quốc tịch Úc, 2 quốc tịch Mỹ) do hướng dẫn viên Bùi Quốc Quân của Công ty du lịch Travel Indochina dẫn đường lên  Sa Pa vào sáng 16-3. Chiều cùng ngày, đoàn thuê 2 chiếc xe U-óat để đi thăm làng Tả Van và đã xảy ra tai nạn đáng tiếc trên.
  Theo TTXVN  
 2004/03/18 06:01:00   Nhọc nhằn đường đi học   TT - Sau vụ tai nạn xảy ra vào 6-3, lực lượng cảnh sát giao thông Công an  Đồng Nai đã ra quân “hốt” các xe lam, xe Daihatsu - loại phương tiện được chuyển đổi công năng để chở học sinh. Không có xe đưa rước, nhiều em học sinh đã phải đi học rất sớm và về thật trễ..
  Một tuần trước, nhiều HS ở các xã xa trường như Tân Phước, Long Hưng (huyện Long Thành), Bình Minh, Giang Điền (Trảng Bom) phải bị trễ học hoặc bỏ học vì không có xe đưa rước ra các  trường ở thị trấn Trảng Bom.
  Hầu hết nhà các HS ở đây đều xa quốc lộ, vì thế để đến trường các em phải chia ra làm hai chặng đường. Chặng thứ nhất các em đạp xe, đi bộ hoặc được người nhà đưa đi ra đến quốc lộ (3-5km); chặng thứ hai, các em sẽ đón xe Daihatsu, xe lam đưa rước để đến trường với giá khoảng 1.000 đồng/chuyến.
  Đã có một giải pháp tạm thời sau cuộc họp do UBND huyện Trảng Bom (Đồng Nai) tổ chức sáng 17-3 bàn về việc đưa đón học sinh.
  Theo đó, sau khi tìm được nguồn xe, giá cả... nhà trường sẽ làm việc với phụ huynh học sinh để họ thông qua hội phụ huynh học sinh ký hợp đồng xe đưa đón các em.
  Điều kiện đặt ra cho nhà trường là xe đưa vào hợp đồng phải đảm bảo an toàn, có mua bảo hiểm, tài xế  phải có bằng cấp... Tại cuộc họp này, UBND huyện cũng yêu cầu các trường phải qui hoạch bãi đậu, đỗ xe.
  Phía các trường nhấn mạnh với mức giá 3.000 đồng để mỗi học sinh đi về bằng xe hợp đồng hiện nay là quá cao, các bậc cha mẹ chỉ có thể chịu đựng trong thời gian ngắn, về lâu dài kiến nghị Nhà nước có  chính sách hỗ trợ.
  Một thầy giáo ở Trường Trần Quốc Tuấn cho biết tuần rồi khi nhà trường chưa kịp hợp đồng xe đưa rước, một số HS phải nghỉ học. Có em từ nhà đi bộ ra đến quốc lộ nhưng lại không đón được xe đành phải quay về.
  Một số em đón được xe, hoặc được người nhà đưa đến trường nhưng khi về  lại không đón được xe đành phải cuốc bộ cả chục cây số dưới trời nắng chang chang.
  Sáng 16-3, em Tuyền, HS lớp 11 Trường THPT bán công Ngô Sĩ Liên, nói rằng: “Sau vụ tai nạn một tuần, có hôm em và một số bạn trong lớp phải đi bộ gần 10km để về nhà”.
  Những ngày gần đây, Tuyền được một bạn cùng trường đèo đi trên chiếc xe đạp, nhưng giờ giấc lại phụ  thuộc hoàn toàn vào bạn.
  Một số em ở xa như Trần Đăng Thu Hằng và Lê Văn Thái (lớp 12A2 Trường THPT Thống Nhất A) đều ở tận xã Thanh Bình (huyện Trảng Bom), đường từ nhà đến trường tròm trèm gần 20km.
  Trước đây mỗi khi đi học người nhà các em thường đưa ra đầu quốc lộ sau đó đón xe đến trường, nay xe không đón được buộc phải ở trọ  lại.
  Tại Trường THPT Thống Nhất A (Trảng Bom), em Võ Văn Hải (lớp 10A3), nhà ở xã Hưng Lộc, than thở: “Từ nhà đến trường 15km em không đạp xe nổi. Lúc trước em hay đi xe Daihatsu, nhưng từ ngày có vụ tai nạn không có xe nào chạy ngoài đường. Các xe đường dài thì không rước học sinh, nên vừa chờ đón xe vừa hồi hộp trễ học”.
  Hoàn cảnh của Hải cũng là  hoàn cảnh chung của hàng chục HS khác của Trường Thống Nhất A. Các em nói nếu tình trạng này kéo dài thì khó tránh khỏi trường hợp phải bỏ học.
  Trở lại Trường Trần Quốc Tuấn, sau gần mười ngày xảy ra vụ tai nạn, chúng tôi được nhà trường cho biết hiện đã ký hợp đồng với Công ty Vận tải thủy bộ Đồng Nai để thuê xe đưa đón các em.
  Thế nhưng theo thầy Lê  Nguyên Tú - hiệu trưởng nhà trường - do hầu hết HS ở đây đều có hoàn cảnh nghèo nên với giá 3.000 đồng/chuyến đi về đã trở thành gánh nặng cho gia đình các em. Mặc dù với giá đó, nhà trường đã phải bù lỗ đến 500 đồng cho mỗi em/chuyến.
  Tiếp xúc với chúng tôi, chị Trần Thị Minh ở ấp Đoàn Kết, xã Giang Điền (Trảng Bom) tỏ ra lo lắng: “Việc đi học của mấy đứa con tôi  gặp rất nhiều khó khăn. Vợ chồng tôi phải đi làm rẫy mướn nên không thể chở một lúc ba đứa con đi học được. Vả lại nhà tôi cũng không có xe máy nên việc đưa con đi học càng khó khăn hơn”.
  LÊ ANH ĐỦ - MINH LUẬN  
 2004/03/17 22:31:17   Chưa chấp thuận thu phí giao  thông đường Huỳnh Tấn Phát   TT - UBND TP.HCM vừa yêu cầu Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp khẩn trương hoàn tất phương án khắc phục các thiếu sót về chất lượng công trình đường Huỳnh Tấn Phát (liên tỉnh lộ 15), giao Sở Giao thông công chánh TP.HCM trách nhiệm thẩm định trình UBND TP.HCM phê duyệt phương án thu phí.
  Trước đó, Công ty Phát triển đô thị và khu công  nghiệp (thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp) - đơn vị đầu tư dự án đường Huỳnh Tấn Phát - đã đề nghị UBND TP.HCM cho phép thu phí giao thông tuyến đường này. Tuy nhiên, theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, công ty vẫn chưa khắc phục các thiếu sót trong thi công công trình dù đã được nhắc nhở nhiều  lần.
  N.ẨN  
 2004/03/17 22:30:30   Làng trẻ SOS Nha Trang bị đòi  nợ   TT - Được sự tài trợ đầu tư xây dựng của Tổ chức làng trẻ em SOS quốc tế, Làng trẻ em SOS NhaTrang có qui mô nuôi dạy 350 trẻ em mồ côi, trực thuộc Sở Lao động - thương binh và xã hội tỉnh Khánh Hòa được khánh thành, hoạt động từ tháng 12-1999.
  Thế nhưng đến nay các đơn vị hợp đồng nhận thầu, bỏ vốn đầu tư thi công xây dựng các công trình cho làng  trẻ này đã liên tiếp gửi công văn đến đòi nợ.
  Vì tất cả công trình đã được bàn giao, đưa vào sử dụng từ 3 - 4 năm nay và cũng hết hạn bảo hành từ rất lâu, nhưng Sở LĐ-TB&XH Khánh Hòa vẫn chưa có tiền để thanh toán dứt điểm cho họ. Tổng số tiền mà Sở LĐ-TB&XH Khánh Hòa còn nợ kéo dài của ba đơn vị với số tiền trên 2,3 tỉ đồng, chưa kể phần lãi suất nợ phải  trả.
  P.S.N  
 2004/03/18 08:31:53   Bến Tre: thừa nước mặn,  thiếu nước ngọt   TT (Bến Tre) - Hiện tại tỉnh Bến Tre đang có nhiều hộ làm dịch vụ cung ứng nước ngọt và vận chuyển nước  ngọt đến tận nơi người có nhu cầu. Người lấy nước ngọt phải dùng ghe bồn đi về phía thượng nguồn hơn 50km lấy nước ngọt và lắng phèn chở về thị xã Bến Tre bán cho người chuyên vận chuyển nước ngọt giao đến tận nơi người có nhu cầu mua.
  Nước ngọt ghe bồn chở về bán tại chỗ: 12.000đ/m   3 . Người làm dịch vụ vận chuyển giao tận nơi người có nhu cầu mua:  32.000đ/m   3 , bán lẻ: 4.000 đ/can 30 lít. Riêng ở các huyện Ba Tri, Thạnh Phú, Bình Đại, giá nước ngọt (nước giếng) là 35.000đ/m   3 .
  Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn tỉnh, nước mặn còn tiếp tục xâm nhập sâu vào các sông rạch của Bến Tre và phải đến giữa tháng 5-2004 mới có mưa. Việc khan hiếm nước ngọt sẽ còn gay gắt hơn.
  LƯ  THẾ NHÃ  
 2004/03/18 08:29:31   Năm nay sẽ có xe buýt đưa đón học sinh   TT - Chiều 16-3, tại trụ sở Sở Giao thông vận tải Đồng Nai, ông Lương Văn Giàu, phó giám đốc thường trực sở này, khẳng định với chúng tôi: Sau khi tai nạn xảy ra, từ đề xuất của lãnh đạo Sở Giáo dục - đào tạo Đồng Nai, Sở Giao thông vận tải đã chỉ đạo tăng cường xe buýt cho tuyến này để phục vụ học sinh đi lại.
  Thưa ông, việc tăng cường xe buýt, nếu có chỉ là biện pháp trước mắt. Các bậc phụ huynh, cũng như các em học sinh đang rất cần một tuyến xe buýt thường xuyên nhằm phục vụ chuyên chở các em đi lại.
  - Không chỉ học sinh mà cả công nhân, người dân đều có nhu cầu đi xe buýt  trên tuyến Biên Hòa - Trảng Bom, Xuân Lộc... Và dự án xe buýt cho tuyến Biên Hòa - thị xã Long Khánh đã có từ năm rồi, đang được triển khai.
  Chúng tôi đã chuyển tiền cho công ty xây lắp tư vấn, thuê họ tính toán cụ thể về lịch trình, luồng tuyến, lượng xe... Dứt khoát trong năm nay phải triển khai đưa xe buýt vào phục  vụ vận tải hành khách.
  * Năm nay thì cụ thể là tháng nào?
  - Về xe thì chúng tôi đã có sẵn với hơn 140 chiếc của hai đơn vị nhà nước là Công ty Đông Nam và Công ty Vận tải thủy bộ. Do thời gian qua kinh doanh vận tải không hiệu quả nên  nhiều xe đã được cho thuê, nay yêu cầu lấy lại. Dự kiến chúng tôi sẽ sáp nhập hai công ty này thành một đơn vị vận tải công cộng.
  * Thưa ông, với mức giá 3.000 đồng mà mỗi học sinh như Trường Trần Quốc Tuấn phải trả mỗi ngày để đi xe buýt hợp đồng có “quá hớp” đối với túi tiền của các bậc phụ huynh ở  vùng nông thôn của Đồng Nai?
  - Đúng vậy. Tất nhiên, với đối tượng này thì Nhà nước phải trợ giá.
  * Nhiều người cho rằng đợi đến khi tai nạn xảy ra, công an mới ra quân bắt các xe lam, xe Daihatsu không đủ điều kiện, giống như “mất  bò mới lo làm chuồng”?
  - Việc cảnh sát giao thông xử phạt, tạm giữ phương tiện trên là đúng với chủ trương lập lại trật tự an toàn giao thông.
  * Như ông đã nói ở trên, dự án xe buýt đã có từ năm ngoái, nhưng đến nay vẫn chưa triển  khai có là quá chậm. Nếu có xe buýt thì nhiều khả năng không có vụ tai nạn thương tâm vừa qua?
  - Chúng tôi thừa nhận là dự án xe buýt triển khai còn chậm. Nói ra thì có nhiều nguyên nhân, nhưng cái chính là do thiếu sự quyết liệt của người có trách nhiệm. Tuy nhiên, để tai nạn xảy ra còn có nhiều yếu tố khác, trong đó  có yếu tố đường hẹp, đông người, không có dải phân cách, người điều khiển phương tiện…
  * Xin cảm ơn ông.
  L.A.Đ. - M.L.
 
 2004/03/18 08:34:59   Tái định cư khu đô thị  mới Thủ Thiêm:
  Hộ dân bị thu hồi 200m   2  đất ở được bố trí một nền đất   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa có sửa đổi bổ sung qui định về đền bù, hỗ trợ thiệt hại và tái định cư trong khu qui hoạch xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm và các khu phục vụ tái định cư tại Q.2.
  Theo đó, đối với những hộ có diện tích đất trong dự án bị thu  hồi toàn bộ từ 500m   2  trở lên, trong đó diện tích đất ở từ 100m   2 /hộ trở lên hoặc một hộ có đất ở bị thu hồi toàn bộ từ 200m   2  trở lên, có quá trình sử dụng liên tục từ ngày 15-10-1993 đến nay thì được tái bố trí bằng một nền đất ở. Các trường hợp khác thì bố trí bằng căn hộ chung cư.
  Riêng những trường hợp cá biệt (là những trường hợp  chiếm dụng đất để ở từ trước ngày 15-10-1993, sử dụng liên tục đến nay và không còn nơi ở nào khác) hội đồng đền bù thiệt hại, giải phóng mặt bằng của dự án xem xét cụ thể từng trường hợp để giải quyết cho mua một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh.
  Đối với hộ có đất nông nghiệp (diện tích từ 1.000m   2 -10.000m   2 ) bị thu hồi toàn bộ và được đền  bù thiệt hại, hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Thủ Đức cũ (Q.2, 9 và Thủ Đức) sẽ được hội đồng đền bù của dự án xem xét, giải quyết mua căn hộ chung cư của dự án được duyệt. Trường hợp có diện tích thu hồi trên 10.000m   2  được xét bán thêm một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh.
  Đối với trường hợp không có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện  Thủ Đức cũ có diện tích đất thu hồi từ 1.000m   2 -10.000m   2 , được xét bán một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh, nếu bị thu hồi trên 10.000m   2  thì xét bán thêm tối đa một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/18 11:00:00   Có loại thuốc cao tới... 340% so  với giá bán buôn   TT (TP.HCM) - Đó là số liệu được đưa ra tại cuộc thảo luận và trao đổi công tác cung ứng thuốc cho hệ thống cơ sở điều trị và tuyến y tế cơ sở, do Bộ Y tế tổ chức sáng 17-3-2004 tại TP.HCM. Theo đó, thuốc nhập về qua các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm đến khâu bán buôn giá chênh lệch thường từ 5-10% so với giá nhập khẩu, đến lúc vào bệnh viện (BV) đã  tăng bình quân 20-25% so với giá nhập khẩu ban đầu.
  Trường hợp nhập ủy thác qua các công ty TNHH độc quyền phân phối, phải chi cho các khâu tiếp thị, quảng cáo..., giá thuốc còn bị đẩy lên cao hơn (cá biệt có nơi tới 340% so với giá bán buôn ban đầu). Giá bán lẻ ngoài thị trường tự do tại các nhà thuốc tư nhân phải cộng thêm bình quân 10-15% so với giá bán buôn.
  Tại  cuộc thảo luận, một số giải pháp cấp bách nhằm bình ổn giá thuốc được đưa ra như: chống độc quyền (ban hành các qui định về nhập khẩu song song, sản xuất theo hợp đồng, khuyến khích đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực sản xuất thuốc, cho phép sản xuất theo hợp đồng một số thuốc chuyên khoa, đặc trị); giảm bớt các khâu trung gian phân phối, tổ chức đấu thầu tập trung và rộng rãi không  phân biệt các thành phần kinh tế, tổ chức đấu thầu theo mặt hàng...
  KIM SƠN  
 2004/03/18 08:51:09   Phó thủ tướng Phạm Gia  Khiêm yêu cầu:
  Bảo hiểm y tế khắc phục vi phạm về quản lý tài chính   TT (Hà Nội) - Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Quốc Toản vừa có văn bản truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm về công tác quản lý bảo hiểm y tế. Theo đó, Phó thủ tướng yêu cầu “Bảo hiểm xã hội VN tiếp tục kiện toàn hệ thống tổ chức bảo hiểm y tế từ trung ương  đến cơ sở, nhằm thực hiện ngày càng tốt chức năng và nhiệm vụ được giao. Đặc biệt chú trọng việc khắc phục triệt để một số vi phạm về quản lý tài chính và tổ chức cán bộ…”.
  Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, “một số vi phạm về quản lý tài chính” nói trên là lúng túng trong xử lý phần kết dư trị giá gần 100 tỉ đồng của quĩ bảo hiểm y tế trước 1998 ở một số tỉnh  thành. Do nhiều nguyên nhân, số tiền này hiện vẫn bị “đóng băng”, chưa chi trả được cho khám chữa bệnh.
  L.ANH  
 2004/03/18 09:01:27   Nhẫn tâm hành hạ trẻ em   TT - Làm sai - bị đánh; làm chậm - bị đánh; ăn chậm - cũng bị đánh... Trên tay có vật gì thì bà chủ đánh thằng bé bằng vật ấy, thậm chí dùng cả đôi đũa đâm  vào lỗ mũi của thằng bé khiến máu phun thành giọt. Đó là “cái được” trong thời gian đi ở đợ của cậu bé chưa đầy 12 tuổi để trừ khoản nợ 1,05 triệu đồng mà người mẹ đã mượn của chủ nợ.
  Văn Minh Phương sinh ngày 1-1-1992 trong một gia đình nghèo, cha mất sớm, mẹ là Văn Thị Đậm (ngụ ấp Ngãi Trung, xã Tập Ngãi, huyện Tiểu Cần, Trà Vinh) phải rày đây mai đó để  làm cỏ, cắt lúa mướn, có lúc ra tận miền Đông để hái cà phê. Quá nghèo, chị Đậm đành gửi Phương cho nhà bà Nguyễn Thị Yến ở cùng ấp để làm công trừ nợ. Hơn 10 tuổi đã phải đi ở đợ, làm đủ mọi công việc nặng nhọc: phơi bún, làm cỏ, xúc trấu... Tiền công lúc đầu 100.000 đồng/tháng, sau đó được nâng lên 150.000 đồng/tháng.
  Sự việc em bị hành hạ tàn nhẫn được  phát hiện khi người cậu là Văn Công Đỏ đi làm ăn ở tỉnh Bình Phước về nghe bà con báo rằng cháu mình bị đối xử tàn tệ nên đã đem tiền trả bà Yến để chuộc cháu về. Tiếp đó, ông Đỏ đã nhờ chính quyền can thiệp.
  Theo lời kể của Văn Minh Phương, trong gần hai năm đi ở hầu như ngày nào cũng bị mẹ con bà Yến đánh đòn. Phương kể có lần em bị đánh ngất xỉu, khi tỉnh  dậy sờ thấy đầu cạo một lỏm, có may nhiều đường chỉ. Bị đánh quá nên nhiều lần Phương phải bỏ trốn nhưng không thoát được và mỗi lần như thế thì bị một trận no đòn, hai chân bị trói chặt bằng dây dù sưng bầm.
  Trận đánh đòn mà Phương kinh hoàng nhất là trong lúc em đang vác năm mê hủ tiếu đi phơi, lỡ trượt chân té ngã, bà Yến dùng đôi đũa đâm thẳng vào lỗ mũi,  máu ra nhiều quá làm em chóng mặt lên giường nằm. Máu chảy xuống nền gạch bà Yến không cho, bắt phải lấy bô hứng máu.
  Nói về chuyện đi làm mướn của em Phương, anh Quang ở thị trấn Tiểu Cần kể: “Thằng nhỏ ở mỗi tháng được trả có 150.000 đồng, trong khi món nợ của mẹ nó mượn là 1,05 triệu đồng, bạc 20 phân (20%), lãi 210.000 đồng/tháng. Như vậy mỗi tháng nó còn  nợ lại chủ 60.000 đồng. Nợ mẹ, nợ con, lãi con, lãi cháu... làm vài năm nữa chắc thằng nhỏ phải bán thân cho bả luôn chứ tiền đâu chuộc nó về”.
  Theo đại úy Trần Văn Việt - đội trưởng điều tra Công an huyện Tiểu Cần, các cơ quan chức năng đã đến làm việc và đưa Phương đến giám định thương tật tại Bệnh viện Tiểu Cần vào ngày 2-3-2004. Kết quả cho thấy vùng  đầu thái dương đỉnh phải, đỉnh trái có khối u mềm, dấu ửng đỏ dài 20,5x4cm, mắt trái bầm mờ xung quanh, hông trái, hông phải có dấu bầm, cẳng chân trái có dấu bầm mờ, hai bàn tay sưng phù nề mu bàn tay vùng đốt. Các vết thương trên do bị vật cứng gây nên. Kết luận em bị đa chấn thương.
  Ủy ban Dân số - gia đình & trẻ em huyện Tiểu Cần đã gửi đơn kiến nghị đến công an và  các ngành chức năng huyện yêu cầu sớm đưa vụ ngược đãi hành hạ trẻ em dã man này ra pháp luật.
  Bài, ảnh: HỮU TRÃI  
 2004/03/18 09:03:02   Góp ý dự luật tổ chức  tín dụng:
  Chỉ mới giải quyết vấn đề trước mắt   TT - Sáng 16-3, đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM đã thảo luận góp ý dự thảo Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng. Nhiều ý kiến cho rằng nội dung điều chỉnh lần này vẫn còn hẹp, còn nhằm giải quyết các yêu cầu trước mắt nhiều hơn.
  Ông Trương Hòa Bình, viện  trưởng Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM, cho rằng hướng quản lý tiền tệ, thanh toán qua hệ thống ngân hàng còn lạc hậu; chưa có nội dung nào điều chỉnh các “hoạt động đen” như rửa tiền, trốn thuế...
  Ông cũng băn khoăn: với những dự án lớn do Chính phủ chỉ định, nếu có vấn đề, cuối cùng ngân hàng sẽ gánh nợ, “vậy hậu quả ai lo?”. Về giải quyết tài sản thế chấp, ông  Bình nhấn mạnh: “Cần phải có cơ chế xác định tài sản đúng giá thị trường mà không cần phải qua khâu định giá vì việc này lâu nay vốn không thực chất”.
  * Thảo luận về dự luật bảo vệ, chăm sóc và giáo dục trẻ em, các đại biểu Quốc hội TP.HCM đều thống nhất: độ tuổi trẻ em là dưới 16 tuổi. Về miễn phí y tế cho trẻ dưới 6 tuổi, các ý kiến ủng hộ phương án cấp  thẻ bảo hiểm y tế, chế độ bảo hiểm y tế miễn phí cho trẻ cũng phải có những điểm ưu việt hơn so với chất lượng bảo hiểm y tế hiện nay.
  Nhiều đại biểu còn đề nghị “cấm bán rượu, bia, thuốc lá, chất kích thích... cho trẻ”. Có ý kiến còn nhấn mạnh: quán bar, vũ trường, dịch vụ karaoke, matxa... phải cách xa trường học.
  Đ.Đ.
 
 2004/03/18 09:12:14   Phú Yên: 2 người chết vì tháo  bom   TT - Ngày 17-3, Công an Phú Yên cho biết kết quả điều tra bước đầu vụ nổ bom kinh hoàng lúc 20g30 ngày  15-3 tại nhà ông Lê Văn Quốc ở thôn 3, xã Đa Lộc, huyện Đồng Xuân (Phú Yên) cho thấy quả bom gây ra vụ nổ trên là loại bom tạ dài 1,6m, đã được tháo mất một đầu, còn rơi vãi lại sau chiến tranh.
  Khoảng 10 ngày trước đây, ông Quốc nhặt quả bom này ở rừng mang về cất giấu sau nhà mà không báo cho cơ quan chức năng. Ngày 15-3, ông Quốc đồng ý bán quả bom cho một người mua phế  liệu với giá 300.000 đồng. Người mua phế liệu đã thuê anh Đặng Thái Linh (28 tuổi) - một thanh niên ở địa phương và ông Lê Văn Hùng (51 tuổi) - anh ruột ông Quốc - tháo ngòi nổ quả bom với giá 20.000 đồng.
  Quả bom đã phát nổ ngay sau khi ông Quốc vào nhà bật đèn điện. Hậu quả vụ nổ làm ông Hùng và anh Linh chết tan xác, hai người khác đang đứng xem là Nguyễn Đức Châu (27 tuổi) và  Trần Văn Đảm (36 tuổi) bị thương nặng hiện vẫn trong tình trạng thập tử nhất sinh. Ngoài ra, vụ nổ còn làm sập nửa căn nhà, cháy chuồng bò và cày xới nhiều cây cối trong vườn ông Quốc.
  L.N.
 
 2004/03/18 09:32:50   Thượng tá Phan Anh Minh, phó  giám đốc côn gan TP.HCM   Chưa làm tốt công tác thông tin về tội phạm   TT - Chiều 16-3, sau khi thông báo kết quả điều tra 10 vụ trọng án,  đấu tranh triệt phá các băng nhóm giang hồ gốc Bắc, thượng tá Phan Anh Minh, phó giám đốc Công an TP.HCM, thẳng thắn nhìn nhận: “Công an TP.HCM còn thiếu sót để nhiều vụ án xảy ra từ năm 1997 đến nay mới khám phá được. Cái yếu kém nhất thời gian qua của công an là công tác quản lý, thông tin về người tỉnh ngoài đến nói chung và các đối tượng hình sự nói riêng”.
  * Tại sao thiếu  thông tin? Có thể nói cảnh sát khu vực (CSKV) là người biết hết mọi chuyện ở địa phương, đặc biệt là những người mới đến. Vấn đề đặt ra là anh CSKV đã làm hết trách nhiệm hay chưa?
  - Chúng ta cần hỏi lại: nếu dồn hết trách nhiệm cho CSKV có được hay không? Thật ra, anh CSKV chỉ có trách nhiệm quản lý về mặt hành chính. Tức ai đến tạm trú thì anh phải nắm, ghi vào sổ,  nhưng về lai lịch, tung tích của họ thì tôi chắc rằng CSKV không làm sao biết được, vì các đối tượng hình sự rất ma lanh.
  Vấn đề tôi muốn nói ở đây là kỹ thuật quản lý đối tượng. Thời gian qua, việc phối hợp, thông tin tội phạm giữa các tỉnh, thành chưa tốt. Khi công an tỉnh này cần xác minh đối tượng ở tỉnh khác đã gặp rất nhiều khó khăn vì không có thông tin.
  Tôi ví dụ, sau hàng loạt vụ trọng án, Công an TP xác định tham gia gây án có một đối tượng có biệt danh là Tuấn “con”, nhưng ra các tỉnh phía Bắc không thể xác minh được. Cho đến khi Tuấn “con” “tình cờ” bị Công an Hà Nội bắt do tham gia một  vụ gây án ở thủ đô  thì mọi điều mới sáng tỏ.
  Tuấn “con” đã “phun” ra hàng loạt thông tin liên quan đến các băng nhóm giang hồ từng dùng súng, hung khí gây án như thanh toán, đâm thuê chém mướn, trong đó có vụ chém anh Đặng Vũ Thắng - kế toán Thảo cầm viên... Nhờ đó công an đã bắt 40 đối tượng, đến nay cơ bản làm rõ 10 vụ án tại TP.HCM.
  Riêng trong Công an TP có tình trạng lẻ mẻ thông tin. Với một đối tượng thì  công an quận này biết một ít, công an quận khác biết một ít, cảnh sát hình sự biết một ít, cảnh sát điều tra biết một ít... nhưng không phối hợp với nhau nên đã không vẽ nên “chân dung” đối tượng.
  * Vậy Công an TP.HCM sẽ phải làm gì?
  - Khi chúng tôi đã biết các điểm yếu thì phải có cách khắc phục làm cho nó mạnh lên.  Cũng xin khẳng định lại, hầu hết  các vụ án nghiêm trọng trên địa bàn TP đều do các đối tượng từ các tỉnh khác đến trà trộn ở với người lao động gây nên. Cho nên, theo kế hoạch của Công an TP, công tác quản lý người tạm trú tới đây sẽ có nhiều thay đổi, theo hướng khắt khe hơn. Mong bà con, người dân lao động chân chính thông cảm và hỗ trợ Công an TP.
  Đặc biệt, chúng tôi kêu gọi các chủ nhà trọ cần  có trách nhiệm hơn trong việc cho người lạ thuê nhà. Không thể chấp nhận tình trạng chủ nhà ở quận 4 xây nhà trọ ở Bình Chánh, thuê một người đứng ra quản lý, tới tháng đến thu tiền mà không biết ai đến, ai đi.
  Về mặt nghiệp vụ, Công an TP cũng đã ký kết với công an các tỉnh phía Bắc các kế hoạch thông tin đối tượng, thông tin tội phạm, phối hợp điều tra..., để tránh dư  luận rằng công an tỉnh này đẩy đuổi đối tượng đi nơi khác.
  * Thưa ông, từ thời gian sau tết đến nay, trên địa bàn TP liên tục xảy ra những vụ cướp của rất táo bạo như dùng súng khống chế, xông thẳng vào nhà dùng dây trói nạn nhân... Công an TP nói sao về thực trạng này?
  - Thực trạng trên là không lạ. Nếu ai ở TP lâu năm có thể thấy rằng trong khoảng  thời gian trước và ngay sau Tết Nguyên đán tình hình an ninh trật tự rất êm. Vì thời gian này các lực lượng công an được tăng cường mạnh, trong khi đó các đối tượng lại rời TP để về quê.
  Nhưng khoảng thời gian 1-2 tháng sau đó, sau thời gian ăn chơi, đánh bài bạc hết tiền các đối tượng kéo nhau vô TP, mang theo những thứ vũ khí vốn không được quản lý chặt chẽ ở các tỉnh.  Trong điều kiện thiếu tiền, cùng với sự lơi lỏng trong quản lý tài sản của người dân, lực lượng công an mỏng do thay nhau nghỉ bù, bọn chúng đã ra tay cướp của, thậm chí giết người để cướp.
  Chúng tôi đã xác định được qui luật tội phạm như vậy, nhưng thực tế đã không thể phòng ngừa hết.
  * Xin cảm ơn ông.
  LÊ ANH ĐỦ thực hiện  
 2004/03/18 17:59:47   Đà Nẵng: Tai nạn làm  hai học sinh thiệt mạng   TTO (Đà Nẵng) - Hồi 13g50 phút ngày 18-03 tại km 932+800 quốc lộ 1A thuộc địa phận thôn Nghi An, xã Hoà Phát, huyện Hoà Vang (đường Trường Chinh,TP Đà Nẵng) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng làm hai học sinh thiệt mạng.
  Theo lời nhân chứng và những dấu vết để lại hiện trường, xe tải 60N-6416 lưu thông theo hướng bắc - nam với tốc độ  cao. Đến vị trí trên có 4 học sinh trường PTTH Hoà Vang đi trên 2 xe đạp băng qua khoảng trống giữa hai dải phân cách. Do không kiểm soát được tốc độ, xe tải 60N-6416 đã lao thẳng vào các học sinh.
  Hậu quả là các em Nguyễn Hải Anh (lớp 10/5), Nguyễn Xuân Thắng (lớp 10/1) bị xe cán chết tại chỗ. Riêng em Nguyễn Hải Triều (lớp 10/4) bị lọt dưới gầm xe và bị kéo lê một đoạn hơn  30m đã được đưa đi cấp cứu. Triều bị gãy chân, toàn thân xây xước nặng. Trong số 4 em cùng đi, em Lê Văn Thọ may mắn không bị hề hấn gì. Được biết các em đều là con em của các cán bộ chiến sĩ đang làm nhiệm vụ tại các cơ quan quốc phòng.
  Sau khi gây ra tai nạn, lái xe đã bỏ trốn. Tuy nhiên đến 16g cùng ngày lái xe Nguyễn Công Minh (sinh 1957 trú tại phường Xuân Bình,thị xã Long  Khánh, tỉnh Đồng Nai) đã đến đầu thú với cơ quan CA huyện Hoà Vang.
  Các cơ quan điều tra đang tiếp tục làm rõ vụ việc.
  * Trước đó, hồi 6giờ sáng cùng ngày, xe đầu kéo container chuyên dụng mang biển số 43H-1179 của Công ty TNHH vận tải Tân Minh Hoàn, do lái xe Hà Quang Thái,sinh 1950 điều khiển (chở đến 25 tấn cáp điện) khi đến vòng xoay phía bắc thị xã Tam Kỳ - Quảng Nam  đã bị lạc tay lái, xe bị lật nghiêng.Tuy không có thương vong song sự cố đã gây ách tắc giao thông kéo dài suốt 2 giờ.
  T.NGỌC - Đ.NAM - K.HIỀN  
 2004/03/19 04:45:48   Năm 2005, mặt bằng giá của VN  sẽ ngang bằng các nước trong khu vực   TT - Sáng 17-3, tại TP Đà Nẵng, Bộ Tài chính đã tổ chức hội nghị hướng dẫn thực hiện pháp lệnh giá. Tại hội nghị này, Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Ngọc Tuấn cho biết chậm nhất đến năm 2005, VN phải bình ổn được mặt bằng giá cả ngang bằng với các nước trong khu vực.
  Sắp đến Bộ Tài chính sẽ xem xét việc thành lập  trung tâm bán đấu giá tài sản nhà nước. Các địa phương phải xây dựng cho được giá đất trên cơ sở khung giá của Chính phủ.
  ĐĂNG NAM  
 2004/03/19 05:18:46   Vừa làm xong lại đào lên sửa  chữa   TT - Công trình chỉnh trang vỉa hè trên đường Trần Huy Liệu (đoạn Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Hoàng Văn Thụ, Phú Nhuận) do Công ty  Công trình giao thông công chánh TP.HCM thi công vừa hoàn thành cuối năm 2003 nay lại đào lên để sửa chữa.
  Ông Vũ Quang Tuyến - phó Ban quản lý dự án quận Phú Nhuận - cho biết vì công trình không đảm bảo chất lượng nên đã yêu cầu đơn vị thi công đục ra làm lại theo yêu cầu của người dân.
  Đây là công trình do Nhà nước và nhân dân cùng làm với tổng vốn gần 900 triệu  đồng (trong đó nhân dân đóng góp 40%). Thế nhưng khi hoàn thành người dân phát hiện vỉa hè bị lún sụt một số đoạn, thay vì đổ bêtông nhưng đơn vị thi công chỉ trám trét ximăng sơ sài trên nền triền lề cũ, không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật.
  Tin, ảnh: TỰ TRUNG  
 2004/03/19 06:45:48   Mua bán sang nhượng đất  nông nghiệp không hợp pháp:
  Không được bồi thường thiệt hại về đất ở   TT - UBND TP.HCM vừa có hướng dẫn giải quyết vướng mắc và điều chỉnh bổ sung một số nội dung qui định trong chính sách bồi thường, hỗ trợ thiệt hại, giải phóng mặt bằng trên địa bàn TP.
  Theo đó, các trường hợp người đang sử dụng đất ở bị thu hồi không có giấy tờ  hợp pháp về quyền sử dụng đất nông nghiệp tự chuyển đổi đất nông nghiệp thành đất ở và xây dựng nhà (từ 15-10-1993 đến thời điểm tính đền bù) không vi phạm qui hoạch, hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì được hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà nhưng không được bồi thường thiệt hại về đất ở.
  Trường hợp người đang sử dụng  đất ở bị thu hồi có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất nông nghiệp (giấy đỏ) tự chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở (từ ngày 15-10-1993 đến thời điểm tính đền bù) thì được hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích thực tế sử dụng (không quá hạn mức đất ở theo qui định), nhưng không được bồi thường thiệt hại về đất ở.
  Đối với trường hợp đã vi phạm qui hoạch, hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì chỉ được xét hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà (không quá hạn mức đất ở). Phần diện tích còn lại ngoài diện tích được hỗ trợ theo đất ở thì áp dụng phương thức bồi thường đất nông nghiệp.
  Các trường hợp có giấy tờ hợp lệ về quyền sử  dụng đất (hoặc đất ở không có giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng đất nhưng đã sử dụng ổn định, không tranh chấp, có nguồn gốc không chiếm dụng) nằm trong lộ giới, hành lang bảo vệ công trình hạ tầng kỹ thuật đã phê duyệt thì căn cứ để tính bồi thường là mốc thời điểm xây dựng nhà, chuyển đổi mục đích sử dụng đất trước hay sau thời điểm công bố lộ giới.
  Nhà  ở, đất ở xây dựng, nhận chuyển nhượng, thừa kế, cho, tặng từ đất ở trước ngày cơ quan có thẩm quyền công bố lộ giới thì phần diện tích nằm trong lộ giới vẫn được tính bồi thường theo trường hợp không vi phạm lộ giới.
  Các trường hợp nhận chuyển nhượng nhà ở, đất ở sau thời điểm công bố lộ giới nhưng nhà đất này có trước ngày công bố lộ giới, thì đối với  diện tích nằm trong lộ giới được tính hỗ trợ 50% mức bồi thường của trường hợp đất ở nằm ngoài lộ giới.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/03/19 07:01:15   Kiểm tra việc quản lý sử  dụng đất ở 18 quận, huyện TP.HCM   TT - Ý kiến của đoàn đại biểu Quốc hội (ĐBQH) TP.HCM cho rằng. UBND TP.HCM nên tiếp tục tổ chức thêm các đoàn kiểm tra việc quản lý sử dụng đất đai ở 18 quận, huyện còn lại. Qua thanh tra cần xác định rõ trách nhiệm cá nhân, tổ chức, có biện pháp xử lý nghiêm, công khai sai phạm.
  Đoàn ĐBQH ghi nhận thực tế: để tránh việc lập hội  đồng đền bù, các doanh nghiệp đã cho người đi thỏa thuận sang nhượng đất của dân, sau đó sang nhượng lại cho doanh nghiệp để lập dự án và hạch toán với giá cao. Đoàn cho rằng nên có cơ chế điều chỉnh cho phù hợp nhằm điều tiết thu nhập của các cá nhân khi sang nhượng đất lại cho doanh nghiệp để hưởng giá chênh lệch cao.
  Đoàn cũng đề nghị cho kiểm tra toàn bộ các hợp  đồng cho thuê, cho mượn đất nông trường và xử lý nghiêm các trường hợp sử dụng đất trái mục đích.
  Đối với các dự án chậm triển khai, đoàn ĐBQH đề nghị phân loại, xử lý mạnh những trường hợp đầu cơ, tháo gỡ khó khăn (trong đền bù, giải tỏa) cho nhà đầu tư làm ăn chân chính.
  ĐOAN TRANG  
 2004/03/19 07:49:45   Tốn tiền vì giấy... xác nhận  điểm đỗ xe   TT - Anh Thông, một doanh nhân trẻ tại Thanh Xuân (Hà Nội) vừa tậu cho mình một chiếc Mitsubishi sáu  chỗ cáu cạnh. Thuế trước bạ đã đóng, mọi thủ tục để đăng ký xe gần như hoàn tất. Theo qui định của thành phố, muốn sở hữu một chiếc xe mới chủ xe phải có giấy chứng nhận có điểm đỗ xe ổn định lâu dài...
  Anh Thông cũng loay hoay kiếm cho mình một giấy xác nhận có garage tại nhà riêng cho đủ giấy tờ. Đem đến điểm đăng ký xe 611 Nguyễn Trãi, mọi giấy tờ đều hợp  lệ, chỉ duy nhất giấy xác nhận có garage xe tại nhà riêng là có vấn đề. Hỏi ra mới biết do nhà anh ở tận trong ngõ sâu, mà ngõ Hà Nội thì ôtô đâu có vào được, cho nên mặc dù có dấu đỏ xác nhận của UBND phường sở tại, anh Thông vẫn phải ôm hồ sơ ngồi chờ xác minh lại.
  Ra quán nước trước điểm đăng ký 611 Nguyễn Trãi ngồi, anh được “cò” bày cách kiếm một giấy xác nhận  khống với giá trọn gói 2,2 triệu đồng. Để đỡ phiền toái, anh Thông gật đầu “ok” liền. Không phải đợi chờ lâu, hôm sau anh Thông đã có một hợp đồng khống “hợp pháp” đàng hoàng vào làm thủ tục đăng ký mà không gặp khó khăn gì.
  Giống như anh Thông, có khá nhiều người gặp rắc rối về việc xác nhận điểm đỗ xe khi đến đăng ký ôtô mới. Nhiều chủ xe có  điểm đỗ xe tại nhà, hoặc trụ sở công ty nhưng vẫn phải chạy đi chạy lại nhiều lần mà không được. Để tiện lợi nhất, họ đành chi thêm ít tiền nhờ “cò” can thiệp hộ.
  Dạo qua các điểm đăng ký xe máy tại 86 Lý Thường Kiệt và 1234 đường Láng, ở đâu chúng tôi cũng được các “cò” mời chào nhiệt tình khi tỏ ý muốn kiếm một giấy xác nhận điểm đỗ xe lâu dài. Tại 86 Lý  Thường Kiệt, một “cò” tên Khánh ra giá 2,5 triệu đồng cho một giấy xác nhận khống, chỉ cần chờ 8 - 10g là có thể lấy ngay và tất nhiên khi hoàn tất việc đăng ký xe chủ xe mới phải giao tiền.
  Theo tìm hiểu của chúng tôi, hiện nay có khá nhiều điểm đỗ xe tư nhân móc ngoặc với “cò” để bán hợp đồng khống cho khách hàng. Chủ xe chỉ cần bỏ ra khoảng 2 triệu đồng sẽ nhận  được một hợp đồng thuê điểm đỗ xe, một hóa đơn thanh toán tiền gửi xe cả 12 tháng, đương nhiên những giấy tờ trên có xác nhận của cơ quan chức năng hẳn hoi. Anh Nguyễn Thái Sơn - nhân viên của một đại lý kinh doanh xe Mitsubishi tại đường Xuân Thủy, Cầu Giấy - cho biết để hoàn thành thủ tục đăng ký xe cho khách hàng, đại lý của anh vẫn thường nhờ “cò” dàn xếp hộ việc có giấy xác  nhận điểm đỗ xe.
  Theo giá thị trường giá đỗ xe con 4 - 6 chỗ tại các điểm đỗ xe của Sở GTCC Hà Nội khoảng 350.000 - 400.000đ/tháng. Một hợp đồng đỗ xe 12 tháng khoảng 4,5 - 5 triệu đồng. Còn tại các điểm đỗ tư nhân mức giá tùy thuộc chất lượng của bãi đỗ, chẳng hạn bãi đỗ trên tầng hai ở Tháp Hà Nội (Hanoi Tower) có giá 70 USD/tháng cho một xe. Chính vì vậy rất nhiều  người chấp nhận chi tiền mua hợp đồng khống còn hơn là bỏ ra số tiền gấp 2-3 lần kiếm một nơi để xe hợp pháp.
  Qui định bắt buộc phải có giấy xác nhận có điểm đỗ xe lâu dài khi đăng ký ôtô mới xem ra rất chặt chẽ. Nếu nơi đỗ xe là garage nhà riêng thì phải có xác nhận của UBND phường sở tại cấp và cán bộ tại phòng đăng ký xuống tận nơi kiểm tra. Còn nếu nơi đỗ xe đi  thuê ngoài thì đơn vị cho thuê phải có giấy phép kinh doanh do Sở GTCC cấp, kèm theo đó là bản hợp đồng và hóa đơn thu tiền gửi xe có thời hạn ít nhất là 12 tháng.
  Song có một thực tế là khâu xác minh xem chủ xe có chỗ để xe đúng như giấy xác nhận ghi không vẫn chưa được các cơ quan chức năng làm chặt chẽ. Đây chính là kẽ hở để “cò” môi giới bán giấy xác nhận khống cho  chủ xe đến đăng ký xe mới. Bởi vậy, có những điểm đỗ sức chứa chỉ vài chục ôtô nhưng có thể đứng ra làm thủ tục cho cả trăm chiếc, hay có những ngôi nhà diện tích chỉ 25 - 30m2 vẫn được chính quyền sở tại xác nhận là có garage để xe.
  TRỌNG PHÚ  
 2004/03/19 08:46:02   Bộ KH-ĐT: thuế suất 25%  cho Cty Phú Mỹ Hưng là đúng!
  TT - Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ,  Bộ Tài chính vừa tổ chức cuộc họp với các bộ, ngành có liên quan nhằm thống nhất lại phương án giải quyết vấn đề xác định qui chế hạch toán và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (sau đây gọi tắt Công ty Phú Mỹ Hưng).
  UBND TP.HCM và một số bộ, ngành: nên áp dụng thuế suất 10%   Đại diện các bộ, ngành tài chính, xây dựng, thương  mại, tư pháp đều cho rằng nên áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10%, miễn thuế bốn năm kể từ khi kinh doanh có lãi và giảm 50% trong bốn năm tiếp theo như đã qui định tại giấy phép 602/GP (của Ủy ban Nhà nước về hợp tác và đầu tư trước đây, nay là Bộ Kế hoạch - đầu tư) cho tất cả các hoạt động của Công ty Phú Mỹ Hưng, bao gồm cả hoạt động kinh doanh mua bán nhà ở và chuyển  quyền sử dụng đất.
  Về cơ sở pháp lý, các đơn vị nói trên cho rằng giấy phép 602 có qui định “công ty liên doanh được phép thiết kế, xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng tại các cụm phát triển dọc tuyến đường, bao gồm xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng, tiện nghi tiện ích công cộng; dịch vụ thi công xây dựng; tự đầu tư hoặc hợp tác với các nhà đầu tư trong và ngoài  nước xây dựng các cơ sở thương mại, dịch vụ công nghiệp và công trình dân dụng”.
  Theo ý kiến của Bộ Xây dựng thì tại thời điểm cấp giấy phép 602, khái niệm công trình dân dụng bao gồm cả nhà ở. Như vậy, giấy phép 602 đã cho phép Công ty Phú Mỹ Hưng xây dựng và kinh doanh nhà ở. Điều đó cũng có nghĩa công ty được áp dụng thuế suất và ưu đãi miễn giảm thuế thu nhập doanh  nghiệp theo qui định nói trên.
  Theo đại diện các bộ, ngành nêu trên, thời gian từ 1993-1997, Luật đầu tư nước ngoài và Luật đất đai chưa cho phép nhà đầu tư nước ngoài kinh doanh bán nhà ở và chuyển quyền sử dụng đất nên công ty chưa triển khai đầu tư xây nhà để bán. Công ty chỉ thực hiện các hoạt động này khi được Thủ tướng Chính phủ cho phép thí điểm và được UBND TP.HCM  cấp phép đầu tư. Như vậy Công ty Phú Mỹ Hưng đã thực hiện đúng giấy phép đầu tư, đúng với qui định của pháp luật VN.
  UBND TP.HCM cấp các giấy phép đầu tư cho công ty được phép thực hiện thí điểm xây nhà để bán gắn với chuyển quyền sử dụng đất và chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư hạ tầng, nhưng không đúng thẩm quyền nên đã có quyết định chấm dứt hiệu  lực của các giấy phép này. Giấy phép 602/GPĐC7 của Bộ KH-ĐT điều chỉnh thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh khu đô thị là 25%. Song nếu thực hiện theo mức thuế suất này thì sẽ vi phạm qui định không hồi tố gây bất lợi cho nhà đầu tư, trái với qui định của Luật đầu tư nước ngoài tại VN.
  Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải cũng khẳng định nhất trí  cao với Bộ Tài chính, giải thích việc áp dụng mức thuế suất 10% đối với Công ty Phú Mỹ Hưng vào thời điểm 1993 là có cân nhắc đến đóng góp của công ty khi nghiên cứu luận chứng kinh tế kỹ thuật. (Cần nhắc lại khi Công ty Phú Mỹ Hưng trình xin tám giấy phép đầu tư kinh doanh nhà đất, UBND TP.HCM đồng ý phê duyệt và đã “ràng buộc” trên giấy trắng mực đen rằng công ty phải có nghĩa vụ nộp  thuế với mức 25% trên lợi nhuận thu được (không miễn giảm) và Công ty Phú Mỹ Hưng cũng đã cam kết thực hiện - Tuổi Trẻ, 19-12-2003).
  Bộ Kế hoạch - đầu tư: phải thực hiện thuế suất 25% đúng theo giấy phép   Không đồng tình với những đề nghị trên, Bộ KH-ĐT vẫn bảo lưu ý kiến đã trình Thủ tướng Chính phủ và đề nghị trình Thủ tướng Chính phủ đầy đủ ý  kiến của Bộ KH-ĐT, cụ thể là Công ty Phú Mỹ Hưng phải áp dụng mức thuế suất 25%, không miễn giảm đối với hoạt động kinh doanh khu đô thị mới của công ty theo qui định tại các giấy phép của UBND TP.HCM và giấy phép 602 của Bộ KH-ĐT đã cấp, vì ba lý do sau:
  - Tại luận chứng kinh tế kỹ thuật, phần giải trình số vốn đầu tư 242 triệu USD qui định tại giấy phép 602 không có dòng  nào phản ánh hạng mục xây nhà để bán. Giấy phép 602 chỉ là qui định khung, các qui định cụ thể về phương thức, cơ chế kinh doanh cũng như thuế suất đối với hoạt động kinh doanh cơ sở hạ tầng tại các cụm phát triển sẽ được chuẩn xác sau khi công ty trình Bộ KH-ĐT phê duyệt từng cụm phát triển.
  - Tuy sai về thẩm quyền cấp giấy phép song đối với nhà đầu tư thì các giấy phép do UBND TP.HCM cấp là cơ sở pháp lý để triển khai hoạt động đầu tư và chỉ hết hiệu lực khi  có quyết định chấm dứt.
  - Mức thuế suất 25% là đúng với mặt bằng chung, nếu xử lý cho Công ty Phú Mỹ Hưng được áp dụng thuế suất 10% sẽ tiếp tục gặp phản ứng và khiếu kiện của các doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và doanh nghiệp trong nước.
  Bộ KH-ĐT cho rằng nhìn nhận về giấy phép 602 phải nhìn nhận tổng thể cả giấy phép, không  nên xem xét tách riêng một số điểm, vì như vậy sẽ không toàn diện và không thể hiện đúng vấn đề. Theo Bộ KH-ĐT, xét về tổng thể giấy phép 602 chỉ là khung và có năm điểm khóa (chốt) bao gồm: vị trí, diện tích và các qui định cụ thể về kinh doanh; qui hoạch diện tích đất, nội dung và tiến độ xây dựng từng cụm phát triển; trách nhiệm san lấp mặt bằng, xây dựng cơ sở hạ tầng trên diện  tích dành cho công cộng; mọi điều khoản của hợp đồng liên doanh, điều lệ công ty liên doanh trái với giấy phép đầu tư này phải được hiểu theo qui định của giấy phép đầu tư (như vậy, từ “bán nhà” trong hợp đồng và điều lệ của công ty nhưng không được qui định tại giấy phép 602 nên không được coi là hợp lệ); trong vòng một năm kể từ ngày nhận được giấy phép đầu tư, công ty phải  trình qui hoạch chi tiết và nội dung cụ thê từng cụm phát triển... Nhưng thực tế cho đến nay Công ty Phú Mỹ Hưng vẫn chưa thực hiện năm điểm khóa (chốt) nói trên.
  Mặt khác, Bộ KH-ĐT cho rằng thực tế thời điểm năm 1993 không ai nghĩ nhà đầu tư nước ngoài, kể cả các doanh nghiệp trong nước được kinh doanh bán nhà ở. Theo nghị định 61 năm 1994 của Chính phủ thì nhà đầu tư  nước ngoài không được phép kinh doanh nhà ở. Còn Luật đầu tư nước ngoài tại VN chỉ cho phép nhà đầu tư nước ngoài được thuê đất. Luật đất đai có hiệu lực thi hành từ tháng 7-2004 mới cho phép tổ chức, cá nhân nước ngoài được kinh doanh nhà ở và chuyển quyền sử dụng đất. “Như vậy, giấy phép 602 chỉ là qui định khung, còn chi tiết cụ thể sẽ được chuẩn xác sau khi công ty trình và được  phê duyệt”.
  Vì vậy, Bộ KH-ĐT đề nghị thực hiện thuế suất theo đúng qui định tại các giấy phép đầu tư do Bộ KH-ĐT và UBND TP.HCM cấp. Khi nhận giấy phép nhà đầu tư đã chấp nhận không có thắc mắc. “Không thể nói các giấy phép của UBND TP.HCM cấp là không có hiệu lực trước thời điểm có quyết định chấm dứt vì không có quyết định của cơ quan cấp trên hủy bỏ”.
  * Theo báo cáo của Cục  Thuế TP.HCM, ông Võ Viết Thanh - nguyên chủ tịch UBND TP.HCM - đã không đồng tình với đề xuất của lãnh đạo UBND TP.HCM hiện nay vì những lý do sau:
  - Giấy phép 602 chỉ cho phép Công ty Phú Mỹ Hưng được thuê đất trong 50 năm. Phạm vi điều chỉnh của giấy phép 602 là có xây dựng kinh doanh công trình dân dụng nhưng chỉ được phép cho thuê nhà và người mua sẽ không mua nhà nếu chỉ có quyền  sử dụng đất trong 50 năm.
  - TP.HCM được Thủ tướng Chính phủ cho phép thực hiện thí điểm việc cho nhà đầu tư nước ngoài thuê đất xây nhà để bán và được phân cấp cấp giấy phép cho các dự án đầu tư có vốn dưới 10 triệu USD. Vì vậy UBND TP.HCM đã cấp các giấy phép cho Công ty Phú Mỹ Hưng thực hiện thí điểm các dự án xây nhà để bán và chuyển quyền sử dụng đất. Các giấy  phép này độc lập với giấy phép 602 chứ không phải là các giấy phép con. UBND TP.HCM đã thực hiện thu hồi phần diện tích đất cho Công ty Phú Mỹ Hưng thuê để cấp quyền sử dụng đất (sổ đỏ) cho người mua nhà và đất.
  - Thuế suất 25% là đúng với mặt bằng hoạt động kinh doanh bán nhà và đất. “Nếu Công ty Phú Mỹ Hưng được áp dụng thuế suất 10% sẽ gặp phản ứng dữ dội  của các doanh nghiệp, kể cả doanh nghiệp đầu tư nước ngoài lẫn doanh nghiệp trong nước”.
  Nếu Công ty Phú Mỹ Hưng được áp dụng mức thuế suất thu nhập doanh nghiệp 10% đối với hoạt động kinh doanh bán nhà ở, chuyển quyền sử dụng đất đã đầu tư hạ tầng thì Nhà nước không thu được số thuế khoảng 500 tỉ đồng (tính theo mức thuế 25% không miễn giảm).
  V.H.Q.
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2004/03/19 08:14:34   Triển khai sớm dự án cầu Thủ  Thiêm   TT (TP.HCM) - Tại cuộc họp với các bộ, ngành và UBND TP.HCM tại Hà Nội vào chiều 17-3-2004, Thủ tướng Phan Văn Khải đã chấp thuận báo cáo nghiên cứu tiền khả thi, cho phép đầu tư dự án xây dựng  cầu Thủ Thiêm ở TP.HCM bằng phương thức BOT và quyết định chọn phương án kết cấu cầu là cầu thấp (có độ tĩnh không thông thuyền 10m).
  Thủ tướng Chính phủ cũng đã yêu cầu thiết kế mỹ thuật cầu đẹp, phù hợp với cảnh quan TP tương lai; nghiên cứu tổ chức thu phí giao thông; thực hiện tốt việc tái định cư, chỉnh trang khu dân cư đầu cầu phía quận Bình Thạnh và yêu cầu  rút ngắn thời gian thi công để có thể sử dụng cây cầu vào năm 2007, sớm hơn một năm so với thời hạn đề xuất của TP.HCM.
  Như vậy, cầu Thủ Thiêm sẽ được xây dựng tại giao lộ Nguyễn Hữu Cảnh - Ngô Tất Tố - quận Bình Thạnh nối qua quận 2 vào trục đường chính của khu đô thị Thủ Thiêm mới hoặc đường Lương Định Của. Cây cầu Thủ Thiêm dài 766,5m, rộng 26m (tương ứng sáu  làn xe) và xây nút giao thông khác mức (có cầu vượt) tại giao lộ đường Nguyễn Hữu Cảnh, xây dựng nút giao bằng (không có cầu vượt) tại giao lộ đường Lương Định Của và xây dựng nút giao đường vành đai để kết nối với cầu Thủ Thiêm. Dự kiến tổng kinh phí khoảng 893 tỉ đồng.
  Được biết, kinh phí xây cầu thấp giảm gần 240 tỉ đồng so với xây cầu cao (tĩnh không trên 15m,  mặt cầu chỉ 18m).
  N.ẨN  
 2004/03/19 08:39:55   Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm:  Yêu cầu Bộ Y tế sớm bình ổn giá thuốc   Chiều 18-3-2004, Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm đã làm việc với Bộ Y tế, Bộ Tài chính và một số bộ, ngành liên quan về các biện pháp bình ổn giá thuốc.
  Tại buổi làm việc, Bộ Y tế cho rằng việc áp giá thuế tính thuốc của ngành hải quan chưa hợp lý; việc cung ứng và phân phối thuốc còn chồng chéo, nhất là trong các  bệnh viện. Cơ chế quản lý nhà nước về nhập khẩu chưa đủ mạnh, chưa có văn bản pháp qui về qui định giá thuốc. Việc thực hiện qui chế chuyên môn đặc biệt, qui chế kê đơn, chế độ hoa hồng của các nhà thuốc đối với bác sĩ và một số công ty độc quyền nhập một số mặt hàng thuốc là nguyên nhân đẩy giá thuốc tăng cao.
  Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Y tế sớm cải tiến qui  trình xét duyệt và các giải pháp nhập khẩu thuốc, cơ chế quản lý giá thuốc, giải pháp chống độc quyền và tăng cường thanh - kiểm tra và xử lý vi phạm trong việc thực hiện qui chế kê đơn... Phó thủ tướng nhấn mạnh: Bộ Y tế và các bộ ngành liên quan xem xét hình thức phân phối thuốc trên thị trường, nghiên cứu các biện pháp khả thi và hiệu quả để giúp người dân được hưởng giá thuốc rẻ  nhất và đảm bảo chất lượng.
  Phó thủ tướng yêu cầu hằng tuần Bộ Y tế phải báo cáo tình hình giá thuốc và các biện pháp giải quyết để Chính phủ có quyết sách chỉ đạo kịp thời việc bình ổn giá thuốc.
  TTXVN  
 2004/03/19 20:34:49   65 trẻ lang thang cơ nhỡ được  đào tạo nghiệp vụ nhà hàng   TTO - Ông Nguyễn Cao Thắng, quyền hiệu trưởng trường Nghiệp vụ Du lịch Nhà hàng Dành cho Trẻ em đường phố TP.HCM cho biết trường đã có cuộc họp với sở LĐ-TB & XH TP.HCM về việc chiêu sinh lớp nghiệp vụ nhà hàng lấn thứ 3 cho 65 học viên là con em các gia đình diện xóa đói giảm nghèo, trẻ lang thang, cơ nhỡ tại các nhà mở, mái ấm, trung tâm bảo trợ  trẻ em thuộc sở LĐ-TB&XH.
  Các em được đào tạo miễn phí trong một năm về phục vụ bàn và nghề bếp. Sau khi tốt nghiệp nhà trường sẽ giới thiệu và tạo điều kiện cho các em vào làm việc trong những khách sạn lớn tại TPHCM.
  Chương trình này bắt đầu từ tháng 12-2001 do tổ chức Tam giác thế hệ Nhân đạo (Pháp) tài trợ kéo dài trong 5 năm.
  M.TOÁN  
 2004/03/20 06:00:00   Những điều khuất tất đằng  sau một dự án   TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa, UBND TP.HCM đã chỉ đạo  thanh tra toàn diện dự án xây dựng khu dân cư nhà vườn tại P.An Phú Đông, Q.12 do Công ty TNHH thương mại và sản xuất An Hội làm chủ đầu tư. Những khuất tất nào dẫn đến việc phải tiến hành thanh tra dự án?
  Thiếu công khai dân chủ   Toàn bộ khu vực qui hoạch dự an này rộng khoảng 17,03ha, phần lớn là đất vườn, người dân đang canh tác trồng lài và cây ăn quả.  Người dân trong khu vực cho biết họ đang sử dụng đất ổn định từ lâu, đùng một cái ngày 16-6-2003 UBND TP.HCM có quyết định thu hồi và giao cho Công ty An Hội. Trước khi có quyết định này không một hộ dân nào được biết hoặc được tham khảo ý kiến về việc qui hoạch dự án.
  Hai tháng sau khi có quyết định (15-8-2003) chính quyền địa phương và chủ đầu tư mới tổ chức họp dân để  công bố quyết định. Tại phiên họp chủ đầu tư khẳng định là sẽ đền bù chứ không có sự thương lượng, người dân phản đối và địa phương đã không có kết luận gì. Phiên họp lần hai diễn ra một tháng sau đó (19-9-2003) cũng không đi đến một thỏa thuận nào.
  Vẫn theo người dân, phương án đền bù được chủ đầu tư và chính quyền địa phương làm, trình TP trong âm thầm lặng  lẽ. Cho đến ngày 14-11-2003, UBND TP phê duyệt phương án đền bù với giá rất thấp. Cụ thể đất nhà ở đền bù 1 triệu đồng/m2; đất vườn 180.000 - 230.000đ/m2.
  Đáng chú ý là khu vực này thuộc vùng cao, không hề có loại đất biền, kênh rạch nhưng chính quyền địa phương đã trình bổ sung vào phương án đền bù loại đất biền, kênh rạch với giá 100.000đ/m2 (?).  Như vậy chính quyền  địa phương và chủ đầu tư đã thiếu sự công khai dân chủ và không tôn trọng ý kiến người dân trong việc triển khai dự án.
  Một trong những điều không rõ ràng nói trên được thể hiện qua văn bản thông báo số 1100/TB-UB ngày 19-11-2003 của UBND Q.12. Không hiểu do sự “ưu ái” nào mà chủ tịch UBND quận lại ký thông báo yêu cầu các hộ dân phải tự liên hệ với UBND P.An Phú Đông để tiến  hành kê khai hiện trạng tài sản của mình trong vòng 20 ngày, nếu sau ngày này mà chưa thực hiện thì UBND phường đứng ra đại diện ký biên bản kiểm kê và mọi khiếu nại về tài sản sẽ không được giải quyết...(?).
  Theo tìm hiểu riêng của Tuổi Trẻ, cá nhân chủ doanh nghiệp Công ty An Hội trước đó đã mua một lô đất khoảng 25.000m2. Lô đất này có một mặt là bờ sông Vàm Thuật,  không có lối ra vào vì những mặt còn lại tiếp giáp khu đất vườn của người dân. Tất nhiên, với lô đất không có đường đi như vậy, chủ doanh nghiệp đã mua được với giá khá rẻ.
  Một phương án được đặt ra để vừa có đường đi vào khu đất, vừa có thể đẩy giá trị đất lên cao một cách nhanh chóng là xin qui hoạch làm dự án khu dân cư đối với các khu đất lân cận. Bước  đầu trong quá trình làm dự án, chủ doanh nghiệp có thương lượng với một hộ nông dân nhằm nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất, nhưng hộ này đòi giá quá cao.
  Sau đó bằng nhiều cách, nhất là dọa sẽ xin qui hoạch toàn bộ khu vực này, lúc đó đền bù theo giá nhà nước sẽ rẻ mạt... Cuối cùng hộ nông dân đồng ý chuyển nhượng 2.000m2 đất với giá 400.000đ/m2.
  Chủ Công ty An Hội: đầu nậu đất   Theo một văn bản mới đây gửi UBND TP về việc đề nghị xem xét thanh, kiểm tra vai trò của một tư nhân khi đứng ra đền bù đất hưởng lợi bất chính, UBMTTQ TP.HCM có đề cập đến dự án đầu tư khu dân cư nhà vườn An Phú Đông nói trên.
  UBMTTQ cho rằng thay vì vận động người dân trong khu vực xây dựng nhà vườn đúng qui hoạch mà  không cần người khác đến đầu tư, UBND TP lại giao đất cho Công ty TNHH An Hội (69/10 Phạm Văn Chiêu, P.12, Gò Vấp) do bà Phạm Thị Tuyết Lan làm chủ tịch hội đồng quản trị; đồng thời phê duyệt áp giá đền bù không phù hợp thực tế giúp bà Lan có thể thu lợi hàng trăm tỉ đồng.
  Bà Phạm Thị Tuyết Lan khá "nổi tiếng" trong việc làm đầu nậu mua bán đất. Nghe ngóng được thông tin Công  ty Xây dựng Gò Vấp muốn mua đất để làm dự án tại P.12, bà Lan đến trước một bước thương lượng với người dân để đền bù đất với giá 40.000 - 120.000đ/m2.
  Điều đáng chú ý là trong các lần xuất hiện của bà Lan đều có mặt một lãnh đạo phòng quản lý đô thị khiến người dân tin Nhà nước đứng ra đền bù nên nghe theo và đồng ý chuyển nhượng đất cho bà Lan.
  Sau đó, bà Lan đã làm nhiều hợp đồng chuyển nhượng lại đất cho Công ty Xây dựng Gò Vấp với giá 280.000 - 290.000đ/m2, trong hợp đồng ghi rõ phải trả tiền trong vòng 48 giờ và tại nhà riêng của bà Lan (?). Tổng cộng các hợp đồng, bà Lan đã chuyển nhượng cho công ty 121.681m2 đất, ước tính thu lợi trên 23,1 tỉ đồng.
  Điều đáng nói là đoàn kiểm tra Thành ủy phát hiện và đề  nghị xem xét xử lý hành vi của bà Lan nhưng đến nay vẫn chưa xử lý gì cả.
  HUY GIANG  
 2004/03/19 21:52:51   Kiên Giang: "phật vàng" xuất  hiện tại núi Ong?
  TT - Liên tục ba ngày nay mỗi  ngày đêm có hàng ngàn lượt người hiếu kỳ đổ xô về khu vực núi Ong, ấp Cờ Trắng, xã Hòa Điền, Kiên Lương (Kiên Giang) sau khi có tin nơi đây xuất hiện “phật vàng” tại một hang động kỳ bí.
  Chiều 18-3-2004, Tuổi Trẻ đã có mặt tại núi Ong. Anh Trần Quốc Huy, đội trưởng đội khai thác Xí nghiệp Khai thác đá vôi hóa chất Cần Thơ đang khai thác đá tại núi Ong, cho biết: Vào  khoảng 8 giờ sáng chủ nhật 14-3-2004, khi đang xúc đá dọn công trường, tài xế xe xúc Lê Văn Sinh và một nhóm công nhân xí nghiệp phát hiện một hang động, trong hang có khá nhiều thạch nhũ rất đẹp, đặc biệt có một phiến đá hình dáng rất giống với tượng phật thần tài.
  Và từ đó không biết thông tin rò rỉ thế nào mà người hiếu kỳ trong và ngoài tỉnh Kiên Giang đổ xô về đây ngày  càng đông, thậm chí ban ngày không vào được thì họ đi ban đêm, có hôm đến tận 24 giờ nhưng vẫn còn người mang nhang, đèn đến cầu nguyện, khấn vái.
  Công an huyện Kiên Lương và xã đã đến hiện trường cùng lãnh đạo xí nghiệp giải thích cho bà con rằng đây chỉ là một hang động có thạch nhũ thiên nhiên, thường thấy trong các hang động ở vùng Kiên Lương và thị xã Hà Tiên, chứ  không phải “phật vàng” hay “phật độ thế”. Công an yêu cầu bà con không nên đến đây vì đây là công trường khai thác đá rất nguy hiểm, nhưng bất chấp mọi nỗ lực của địa phương, hàng ngàn người vẫn đến núi Ong để xem.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại chiều 19-3-2004, đại úy Nguyễn Văn Điền - cán bộ đội an ninh Công an huyện Kiên Lương (Kiên Giang) - cho biết: vào lúc  15g35 ngày 19-3-2004, với sự trợ giúp của chính quyền địa phương, phiến đá có hình dạng giống tượng thần tài mà người dân hiếu kỳ đồn là “phật vàng” ở núi Ong đã được xe cẩu đưa lên khỏi miệng hang về Cần Thơ.
  Dù chiếc xe chở phiến đá đã rời khỏi hang nhưng rất đông người dân vẫn mang nhang đèn và hoa quả vào hang cúng vái, cầu nguyện và dòng người hiếu kỳ vẫn  tiếp tục đổ về núi Ong.
  HOÀNG TRÍ DŨNG  
 2004/03/19 22:03:08   Hà Nội: Đô thị hóa gần 5.000ha  đất nông nghiệp   TT - UBND TP Hà Nội vừa có quyết định chuyển đổi đất nông nghiệp: 4.700ha thuộc huyện Đông Anh và 250ha thuộc huyện Sóc Sơn thành đất dân dụng trong đô thị.
  Theo đó, số đất chuyển đổi của huyện Đông Anh (thuộc các xã Bắc Hồng, Nguyên Khê, Nam Hồng, Uy Nỗ, Tiên Dương, Xuân Nộn) được sử dụng xây dựng trang trại, nhà ở, nhà nghỉ, cụm công  nghiệp vừa và nhỏ, công viên, sân golf và cải tạo nông thôn ngoại thành theo hướng sản xuất hàng hóa chất lượng cao.
  Diện tích đất chuyển đổi ở huyện Sóc Sơn (thuộc các xã Phú Cường, Phú Minh, Phủ Lỗ, Xuân Thu) nhằm xây dựng cụm công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp vừa và nhỏ để phục vụ di dời các cơ sở sản xuất gây ô nhiễm ra khỏi trung tâm TP, xây dựng khu dịch vụ sân bay quốc  tế Nội Bài, khu du lịch và biệt thự, nhà vườn cao cấp. Ước tính việc chuyển đổi mục đích sử dụng gần 5.000ha đất nói trên khiến hơn 10.000 người lao động sẽ phải chuyển đổi nghề.
  K.HƯNG  
 2004/03/19 22:03:26   Lập khu vực không thuốc lá tại  nhà hàng, quán ăn   TT - Sáng 19-3-2004, Trung tâm Truyền thông - giáo dục sức khỏe TP.HCM đã triển khai dự án “Vận động thực hiện khu vực ăn uống không khói thuốc lá tại nhà hàng, quán ăn TP.HCM” với sự hỗ trợ của chương trình phòng chống thuốc lá của Tổ chức Y tế thế giới tại VN.
  Dự kiến có 20 nhà hàng, quán ăn có máy lạnh ở khu vực nội thành và vùng ven TP tham  gia, dành riêng ít nhất một phòng hoặc một khu vực cho những người không hút thuốc lá.
  Những nhà hàng, quán ăn tham gia dự án này sẽ được gắn biển “khu vực không hút thuốc lá”, đồng thời được hỗ trợ tài liệu bướm, bích chương liên quan đến phòng chống thuốc lá, được quảng cáo về việc tổ chức khu vực ăn không có thuốc lá trên các báo đài TP (từ tháng tư đến tháng  9-2004).
  Thuốc lá là tác nhân dẫn đến 25 bệnh khác nhau: ung thư phổi, viêm phế quản mãn tính, dãn phế quản... Người không hút nhưng hít phải khói thuốc của người khác cũng bị tác hại như người hút thuốc. Các tài liệu thống kê cho biết tại Hà Nội và TP.HCM có đến 72,8% nam giới hút thuốc.
  KIM SƠN  
 2004/03/19 22:02:49   Phân luồng giao thông đường  Đinh Tiên Hoàng và Bùi Hữu Nghĩa   TT - Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, từ ngày 3-4-2004, đường Đinh Tiên Hoàng được phân luồng giao thông một chiều đối với ôtô chạy từ đường Bạch Đằng hướng về cầu Bông và hai chiều đối với xe gắn máy.
  Đường Bùi Hữu Nghĩa đoạn từ Đinh Tiên Hoàng đến Bạch Đằng chạy một chiều đối với ôtô và hai chiều  đối với xe gắn máy. Tại khu vực trước chợ Bà Chiểu sẽ tháo bỏ một số dải phân cách, vạt các góc đường để xe lưu thông thông suốt.
  Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã giao Công ty Chiếu sáng công cộng TP.HCM bố trí lại đèn tín hiệu giao thông cho phù hợp sau khi phân luồng giao thông.
  N.ẨN  
 2004/03/20 08:42:17   Sẽ có 48 trạm dừng chân trên  quốc lộ 1   TT (Đà Nẵng) - Sáng 19-3, ông Nguyễn Văn Thanh - cục phó Cục Đường bộ VN - đã dành riêng cho Tuổi Trẻ cuộc trao  đổi xung quanh những giải pháp nhằm hạn chế tình trạng “cơm tù”, “xe cướp”.
  * Được biết Cục Đường bộ VN đã khảo sát một số điểm dừng chân cho xe khách trên quốc lộ (QL)1A, kế hoạch đó đến nay triển khai như thế nào, thưa ông?
  - Đến nay, Cục Đường bộ VN đã phối hợp với sở giao thông và chính quyền địa phương các tỉnh dọc trên QL1A khảo sát và  đã chọn ra được 48 điểm dừng, nghỉ chân. Những trạm dừng chân trên đều phải cam kết với chính quyền địa phương về thái độ, tinh thần và chất lượng phục vụ. Giá cả các mặt hàng ăn uống phải được chính quyền địa phương đóng dấu và niêm yết hẳn hoi.
  Nhưng đó chỉ là phương án trước mắt, về lâu dài chúng tôi đang lập phương án cho xây dựng thí điểm 2 - 3 trạm dừng  chân đạt chuẩn quốc tế trên QL1A. Những điểm này phải rộng tối thiểu 3.000m2 và tối đa là 15.000m2, có sức chứa ban đầu khoảng vài chục xe các loại. Bên trong các trạm nghỉ này phải có đầy đủ các dịch vụ công cộng như nhà nghỉ, nhà tắm, điện thoại, trạm tiếp xăng, siêu thị. Đặc biệt là phải có khuôn viên, cảnh quan môi trường thoáng đãng.
  * Dự kiến những trạm thí  điểm này sẽ được đặt tại đâu?
  - Chúng tôi đã khảo sát và dự kiến sẽ đặt các trạm thí điểm này tại Thừa Thiên - Huế và Phú Yên. Về kinh phí, hiện chúng tôi đang kêu gọi các nhà đầu tư, các thành phần kinh tế đều có thể tham gia xây dựng và kinh doanh trạm nghỉ. Theo kế hoạch, chậm nhất năm 2005 các trạm thí điểm này phải được đưa vào khai thác.
  * Vậy  làm thế nào để hành khách biết mình sẽ ăn, nghỉ ở đâu?
  - 48 điểm mà chúng tôi đã khảo sát và chọn sẽ được thông báo cho tất cả dịch vụ vận tải hành khách tham gia giao thông trên QL1A biết. Chúng tôi sẽ đưa các điểm dừng chân trên vào biểu đồ chạy xe của mình để quản lý, đồng thời sẽ cắm biển báo về các trạm dừng để chủ, lái xe lẫn hành khách biết.
  Xe khách chạy liên tỉnh trước khi xuất bến phải thông báo về những trạm dừng chân cho hành khách trên xe biết để họ chủ động. Trên cơ sở đó, các cơ quan quản lý và chính quyền địa phương nơi trạm nghỉ biết để kiểm soát. Kể từ ngày 26-3 tới, chúng tôi sẽ phát miễn phí khoảng 10.000 cuốn sách ghi các qui định vận tải trên QL1A cho hành khách và lái xe biết, thực hiện.
  ĐĂNG  NAM - CÔNG SƯƠNG thực hiện  
 2004/03/20 08:43:39   Xử vụ kiện chất độc da cam:  sẽ xem xét nghiêm túc và nhanh chóng   TT - Ngày 18-3, tại phiên tòa đầu tiên xét xử vụ kiện tác hại của chất độc da cam diễn ra tại Brooklyn, bang New York, Mỹ, thẩm phán cấp cao Tòa án liên bang Mỹ Jack Weinstein - chủ tọa phiên tòa - khẳng định đây là một vụ án rất quan trọng, cần được xem xét nghiêm túc và giải quyết nhanh chóng vì nó liên quan số phận rất nhiều nạn nhân, gia đình  và con cái họ.
  Ông yêu cầu các luật sư đại diện các bên chuẩn bị đầy đủ những chứng cứ buộc tội cũng như bào chữa trong khoảng thời gian sáu tháng (kể từ ngày 18-3-2004). Đây sẽ là những căn cứ quan trọng để vụ kiện có thể tiếp tục được xem xét tại tòa án các cấp khác của Mỹ. Phiên tòa thứ hai sẽ được mở lại sau sáu tháng nữa và sẽ đưa ra phán quyết sau khi bên  nguyên và bên bị hoàn tất các chứng cứ buộc tội và bào chữa cho thân chủ của họ.
  Ba đại diện của các nạn nhân chất độc da cam đưa đơn khởi kiện các công ty hóa chất Mỹ là bà Phan Thị Phi Phi, ông Nguyễn Văn Quý và bà Dương Quỳnh Hoa. Căn cứ Luật bồi thường thiệt hại cho người nước ngoài (ATCA) cũng như các văn bản luật khác của Mỹ, bên nguyên cho rằng các công ty Mỹ đã cố  ý vi phạm luật pháp quốc tế, làm giàu bất chính, gây ra những cái chết thương tâm, để lại di chứng ảnh hưởng tới nhiều thế hệ khi họ sản xuất và cung cấp các chất diệt cỏ chứa chất độc dioxin cho quân đội Mỹ sử dụng trong cuộc chiến tranh ở VN.
  Q.H. (Theo Buffalo News, TTXVN)
 
 2004/03/20 08:51:29   TP.HCM: hơn 100 tuyến đường bị  đào xới   TT (TP.HCM) - Một tháng qua, hơn 100 tuyến đường ở TP.HCM đã bị đào xới ồ ạt để thi công lắp đặt đồng hồ tổng cấp nước, hệ thống ống cấp nước, lắp đặt cáp quang... gây cản trở lưu thông và kẹt xe nhiều nơi. Dự kiến tình trạng đào đường tràn lan còn kéo dài đến tháng 4-2004.
  Đáng lưu ý là nhiều tuyến đường nằm trong danh mục cấm đào trong  năm 2004 cũng bị đào xới như đường Phan Đăng Lưu (Bình Thạnh), Trần Hưng Đạo (Q.5), Nam Kỳ Khởi Nghĩa (Q.1), Hùng Vương (Q.5)...
  * Trong khi đó Ban Thanh tra Giao thông công chánh (Sở Giao thông công chánh TP.HCM) cho biết từ đầu năm đến nay đã lập 225 biên bản vi phạm qui định về đào, tái lập mặt đường, tập trung ở các lỗi như không đặt đủ biển báo, rào chắn, để vật tư ngổn  ngang...
  T.TR. - P.P.H.
 
 2004/03/20 09:04:10   Cấp giấy chứng nhận quyền  sử dụng đất:
  Đến năm 2005 phải hoàn thành đối với mọi loại đất   TT (Hà Nội) - “Hiện nay thủ tục cấp sổ đỏ, giải phóng mặt bằng cho sản xuất kinh doanh là những vấn đề bị kêu nhiều, mục tiêu tăng cường quản lý của Bộ Tài nguyên - môi trường phải gắn với giảm phiền hà về thủ tục”
  Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhấn mạnh  điều này khi phát biểu chỉ đạo hội nghị “Tăng cường công tác quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường” do Bộ Tài nguyên - môi trường tổ chức hôm qua (19-3) tại Hà Nội.
  Theo Phó thủ tướng, đây cũng chính là một trong những khâu lãng phí lớn nhất, là nguyên nhân quan trọng khiến tốc độ giải ngân nguồn vốn ODA đạt thấp trong thời gian qua.
  “Đẩy nhanh tốc  độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sớm đưa Luật đất đai vào cuộc sống sẽ là một trong những nhiệm vụ trọng tâm của Bộ Tài nguyên - môi trường trong năm 2004” - Bộ trưởng Mai Ái Trực cam kết với Phó thủ tướng. Nhiệm vụ này, theo bộ trưởng, đã được đặt ra rất rõ ràng: đến năm 2005 phải hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho mọi loại đất để tạo  điều kiện chính qui hóa thị trường bất động sản.
  NHẬT LINH  
 2004/03/20 14:56:49   Đà Nẵng: Khởi tố vụ án gây  tai nạn giao thông chết người   TTO (Đà Nẵng) - Công an huyện Hoà Vang, TP Đà Nẵng vừa ra quyết định khởi tố  vụ TNGT  gây hậu quả nghiêm trọng làm chết và bị thương 3 học sinh chiều ngày 18 - 3 - 2004 tại thôn Nghi An, xã Hoà Phát, Hoà  Vang, TP Đà Nẵng.
  Theo lời khai nhận của lái xe tải gây tai nạn (BKS 60N-6416) Nguyễn Công Minh (sinh 1958, trú tại Xuân Bình, Long Khánh, Đồng Nai) sau khi nhận chở xà phòng giặt từ KCN Hoà Khánh (Đà Nẵng) vào tỉnh Bình Dương, khi lưu thông đến đoạn đường trên thì lái xe Minh một tay ôm vôlăng, một tay thò vào cốp xe lấy giấy tờ đồng thời cho xe vượt qua mặt một xe ô tô khác. Do thiếu  quan sát nên khi phát hiện ra 4 học sinh đang lưu thông ở phía trước Minh đã không làm chủ và xử lý được tốc độ dẫn đến tai nạn.
  Công an huyện Hoà Vang đã quyết định khởi tố và bắt tạm giữ lái xe Nguyễn Công Minh để tiếp tục điều tra làm rõ vụ việc.
  ĐĂNG NAM  
 2004/03/20 16:44:00   Làng điện mặt trời Hàn Việt   Ngày 16-3-2004, Lễ khánh thành Làng điện mặt trời Hàn Việt đã được cử hành trọng thể tại Ấp Bảy Mẫu. Tiếng nói, tiếng reo hò và tiếng trống của các em  học sinh rộn rã khắp nơi và ở đâu cũng thắp sáng nụ cười. Ông Nguyễn Huy Phong - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước cho biết: “50 hộ dân ấp Bảy Mẫu có điện là niềm vui lớn lao, nếu không có điện mặt trời, biết bao giờ bà con trong các ấp hẻo lánh này có ánh sáng và hoà nhập với cộng đồng".
  Ngày 22/10/2001, trong khoá họp lần 2 của Ủy ban hợp tác Hàn Quốc đã xác  lập nội dung hợp tác "Nghiên cứu triển khai tổ hợp điện mặt trời công nghệ mới phục vụ đa dạng phát triển nông thôn”.
  Tháng 12/2002, Tiến sĩ Jin Soo Soong cùng ông Trịnh Quang Dũng - Trưởng phòng thí nghiệm Solarlab chính thức ký thoả thuận hợp tác xây dựng Làng điện mặt trời (ĐMT) Hàn Việt. Sau gần 1 năm trao đổi thiết kế và xây dựng dự án, tháng 10/2003, Làng ĐMT Hàn Việt chính  thức được UBND tỉnh Bình Phước tiếp nhận. Tổng kinh phí của dự án lên tới 500 triệu đồng, trong đó phía KIER Hàn Quốc tài trợ 60%.
  Làng ĐMT Hàn Việt bao gồm 1 trung tâm sạc accu 2000Wp, pin mặt trời và 550Wp pin mặt trời cho 11 hộ gia đình độc lập. Trạm sạc Accu có khả năng cung cấp điện sinh hoạt (ánh sáng và xem tivi đen trắng) cho 50 hộ dân/tháng. Mạng điện cục bộ cung cấp cho 1  lớp học của ấp, 1 đèn đường công cộng tại trung tâm văn hoá ấp.
  Đặc biệt, mô hình Làng ĐMT Hàn Việt lần đầu tiên sử dụng nguồn dự trữ là tổ hợp accu đặc chủng 4000Ah/12V có tuổi thọ hàng chục năm, cùng với hệ thống ghi chép toàn bộ dữ liệu thông số của Trạm ĐMT lưu vào máy tính để các chuyên gia KIER và Solarlab Việt Nam có thể theo dõi toàn bộ hoạt động của trạm  từng ngày.
  Trao đổi với ông Trịnh Quang Dũng - Chủ nhiệm dự án, ông phấn khởi cho biết: “Dự án này có ý nghĩa rất quan trọng vì đây là Làng điện mặt trời tiên tiến nhất Việt Nam, áp dụng những công nghệ mới nhất của thế giới và là lần đầu tiên có đặt đồng hồ điện cho một số hộ dân để tính tới những phương án triển khai đại trà sắp tới".
  Theo HTV  
 2004/03/20 19:52:08   Từ 1-7: Thu nhập trên 5 triệu  đồng/tháng mới phải đóng thuế   TTO (Hà Nội) - Chiều nay, 20 - 3, Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã biểu quyết thông qua Pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao. Trong đó điểm đáng chú ý nhất là việc nâng mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng/tháng hiện nay lên 5 triệu đồng/tháng.
  Tại pháp lệnh này, biểu  thuế luỹ tiến từng phần cũng đã được điều chỉnh đáng kể so với quy định hiện hành: bỏ mức thuế suất cao nhất 50%, bỏ thuế thu nhập bổ sung 30% (đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng/tháng), khoảng cách giữa các bậc thu nhập chịu thuế "giãn" từ 3 triệu đồng lên đến 10-15 triệu đồng:
  Bậc   Mức thu nhập bình quân  chịu thuế (triệu đồng/tháng)
  Mức thu nhập bình quân  chịu thuế (triệu đồng/tháng)
  Thuế suất (%)
  Hiện hành   Từ  ngày 1-7-2004   1   Đến 3   Đến 5   0   2   Trên 3 đến 6   Trên 5 đến 15   10   3   Trên 6 đến 9   Trên 15 đến 25   20   4   Trên 9 đến 12   Trên 25 đến 40   30   5   Trên 12 đến 15   Trên 40   40   6   Trên 15   50   "Với những điều chỉnh như vậy, số người phải nộp thuế thu nhập cao sẽ giảm  từ 200.000 người hiện nay xuống còn 120000" - Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên cho biết.
  Theo ông Kiên, mức khởi điểm 5 triệu đồng/tháng là hợp lý, phù hợp với trình độ phát triển kinh tế xã hội và mức độ cải thiện đời sống của nhân dân: trong khi giá cả tiêu dùng chỉ tăng 13%, tiền lương tối thiểu tăng 38% so với cuối năm 2000, việc nâng mức  "sàn" chịu thuế lên tới 67% sẽ hoàn toàn có lợi cho người nộp thuế.
  Những phân tích của Uỷ ban Kinh tế và ngân sách cũng cho thấy mức khởi điểm chịu thuế sửa đổi lần này còn tính đến việc cải cách chế độ tiền lương dự kiến sẽ được tiếp tục tiến hành thời gian tới: lộ trình đến năm 2007, người có mức lương tính theo hệ số cao nhất vẫn chưa phải nộp thuế thu nhập.
  Đối với những khoản thu nhập không thường xuyên như chuyển giao công nghệ và trúng thưởng xổ số, mức chịu thuế đã được nâng lên trên 15 triệu đồng (so với hiện hành lần lượt là trên 2 triệu và trên 12,5 triệu). Tuy nhiên, mức thuế suất áp dụng với thu nhập từ chuyển giao công nghệ trên 15 triệu đồng chỉ là 5%, bằng một nửa so với thu nhập từ xổ số (10%).
  Cũng trong lần sửa đổi này, phương thức chiết trừ gia cảnh đã lần đầu tiên được áp dụng đối với một số đối tượng làm việc trong những ngành nghề đặc biệt (thời gian lao động, cống hiến ngắn): cho phép ca sĩ, nghệ sĩ, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp được trừ 25% thu nhập trước khi xác định thu nhập chịu thuế.
  NHẬT LINH - ĐÀ TRANG  
 2004/03/21 10:03:27   Báo Pháp Luật lại xin hòa giải  trước giờ tuyên án   Trước khi HĐXX chuẩn bị tuyên án, đại diện Báo Pháp Luật TPHCM lại một lần nữa đề nghị ông Trương Xuân Đại (công nhân công trình đường Liên cảng A5, người kiện Báo Pháp luật TP đòi bồi thường danh dự) thỏa thuận, hòa giải.
  Theo biên bản làm việc do thư ký phiên tòa ghi thì Báo Pháp luật TP sẽ không đính chính và công khai xin lỗi ông Đại  trên mặt báo mà chỉ nói lại cho rõ là: “…Pháp luật TPHCM khẳng định đến thời điểm hiện nay các cơ quan chức năng không có kết luận ông Trương Xuân Đại có âm mưu tống tiền”.
  Đồng thời báo Pháp luật TP cũng thỏa thuận tự giải quyết với ông Đại về các yêu cầu bồi thường mà ông đã đưa ra. Mặc dù đã đồng ý thỏa thuận như đã nói trên nhưng sau khi suy nghĩ lại ông Đại  đã gọi điện báo cho thư ký phiên tòa là ông chỉ chấp nhận hòa giải khi báo Pháp luật phải đính chính với nội dung là báo đã thông tin không có căn cứ và phải xin lỗi ông trên mặt báo.
  Được biết, sau khi nghe ông Đại đã đổi ý, buổi chiều cùng ngày, đại diện báo Pháp luật TP lại hẹn gặp để tiếp tục thương lượng với ông Đại một lần nữa nhưng không thành. Ông Đại tiếp  tục đề nghị báo Pháp luật TP phải đính chính và xin lỗi ông trên mặt báo nhưng đại diện báo Pháp luật TP không đồng ý. Như vậy, vụ kiện này sẽ chờ kết quả tuyên án của tòa án vào chiều ngày 22-3 (ngày 19-3 tòa phải hoãn tuyên vì báo Pháp luật xin hòa giải).
  Theo SGGP   Tin bài liên quan: Luật sư  bảo vệ quyền lợi báo Pháp Luật đề nghị hòa giải Công nhân Trương Xuân Đại kiện báo Pháp Luật (TP.HCM)
 
 2004/03/21 11:24:34   Đầu tư 36,7 tỷ đồng chỉnh  trị sông Quảng Huế (Đại Lộc)
  TTO - Để bổ sung kịp thời nguồn nước đẩy mặn tại vùng cửa sông Thu Bồn, phục vụ nước tưới cho sản xuất và sinh hoạt cho hạ lưu và TP Đà Nẵng trong mùa hạn năm 2004, Quảng Nam triển khai nhanh dự án chỉnh trị sông Quảng Huế, thuộc chương trình hỗ trợ thủy lợi Việt Nam (VWRAP) với tổng nguồn kinh phí đầu tư 36,7 tỷ đồng.
  Ông Võ Văn Tiên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết: Trong mùa mưa lũ 1998 - 1999 nước lũ đã phá vỡ bờ phía nam sông Quảng Huế tại Đại Lộc, bồi lấp dòng chảy vào sông Thu Bồn và mở một cửa sông mới tại khu vực này.
  Để khắc phục xói lở bờ sông phía Nam, khơi dòng chảy để bù lượng nước cho sông Thu Bồn phục vụ nước tưới cho hơn 2.000 đất canh tác và nước sinh  hoạt cho hơn 600 nghìn dân vùng hạ lưu và thành phố Đà Nẵng, công tác đầu tư gấp rút để chỉnh trị sông Quảng Huế là việc làm cấp thiết.
  Nếu dự án không được triển khai nhanh thì vùng hạ lưu sông Thu Bồn và Thành phố Đà Nẵng sẽ thiếu nước nghiêm trọng trong mùa nắng. Dự án sẽ được triển khai thực hiện vào cuối tháng 3-2004.
  HOÀI NHÂN  
 2004/03/21 14:07:27   KFC đã bán gà rán   TTO - Sau nhiều tháng ngưng bán món gà rán truyền thống làm nên tên tuổi của nhãn hiệu KFC (Mỹ) sáng hôm nay  (21-3), năm trong tổng số chín nhà hàng bán thức ăn nhanh của nhãn hiệu gà rán KFC tại TP.HCM đã bắt đầu bán trở lại các món gà rán.
  Tổng giám đốc công ty KFC Việt Nam Pornchai Thuratum cho biết nguồn gà để chế biến các món ăn này được KFC mua của công ty giết mổ gia súc C.P Việt Nam (Đồng Nai). Tuy nhiên do C.P vẫn chưa thể cung cấp đủ nhu cầu tiêu thụ của KFC nên hiện nay tại 5 nhà hàng  của KFC chỉ mới bán ba thực đơn có dùng gà để chế biến còn lại vẫn là các món thay thế như: mì spaghetti, hotdog, hamburger cá…..
  Giá bán của các món gà rán cũng không có gì thay đổi so với lúc chưa xảy ra dịch cúm gà (từ 26.000-28.000 đồng/món gà rán). Đến sáng ngày 21-3, cũng chỉ mới có KFC bán món gà rán, các nhãn hiệu gà rán khác tại TP.HCM chưa có thông báo gì về thời điểm  bán trở lại món ăn này.
  Ong Võ Xuân Chính giám đốc điều hành chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Jolibee (Philippin) cho biết hôm nay đối tác sẽ chuyển một số gà đã được giết mổ cho Jolibee. Do chưa biết kích cỡ của con gà sẽ được giao ra sao nên sớm nhất ngày mai (23-3) Jolibee mới chỉ có món cà ri gà còn các món gà rán "vẫn chưa có biết chính xác khi nào mới có sản phẩm để bán" ông  Chính nói.
  LÊ NAM  
 2004/03/21 17:19:55   Gà "dán tem" vào siêu thị   TTO - 15 giờ chiều nay, 21-3-2004, gà làm sẵn đã bắt đầu bày bán trên quầy kệ hai siêu thị Co-op Mart Đinh Tiên Hòang và Nguyễn Kiệm, TP Hồ Chí Minh. Đây là lô hàng gà tươi sống làm sẵn dán tem đầu tiên được phép bán tại TP HCM.
  Ông Nguyễn Ngọc Hòa, Phó Tổng giám đốc Sài Gòn Co-op cho biết, đơn hàng đầu tiên 1.600 kg do công ty TNHH chăn nuôi CP Việt Nam cung cấp, được Chi  cục thú y TP HCM dán tem kiểm dịch ngày hôm nay ngay tại siêu thị.
  Ngay trong buổi chiều đầu tiên có thịt gà, nhà cung cấp chưa đủ hàng để giao, bởi chỉ mới có khỏang 320 kg đưa vào bán tại hai siêu thị nói trên. Tối nay sẽ đưa thêm 380 kg gà khác vào hai siêu thị Co-op Mart Cống Quỳnh và Nguyễn Đình Chiểu.
  KHÁNH NGỌC - NGUYỄN CÔNG THÀNH  
 2004/03/22 06:09:00   Hậu Giang: công sở thiếu thốn  đủ bề   TT - Đã gần ba tháng từ khi chia tách tỉnh, đến nay tỉnh Hậu Giang  vẫn đang còn gặp rất nhiều khó khăn. Khó khăn đến mức từ lãnh đạo đến nhân viên phải... “ăn bụi ăn bờ”, ngủ ghế bố và thậm chí xếp như cá mòi trong những căn phòng chừng vài mét vuông!
  Phòng làm việc dưới... gầm cầu thang   Chúng tôi đến thị xã Vị Thanh trưa 18-3 trong cái nắng hâm hấp. Vừa bước vào trụ sở của Sở Văn hóa thông tin - thể dục thể thao,  mồ hôi đã tuôn ra như tắm vì nhiệt độ trong phòng như... lò quay.
  Nói là trụ sở cho oai chứ thật ra đây là một dãy nhà tiền chế bằng khung sắt, lợp tôn mà UBND tỉnh Hậu Giang vừa xây dựng để gần 20 sở, ngành có nơi làm việc.
  Anh K., một cán bộ Sở VHTT, cho biết phương tiện làm việc rất thiếu thốn, chỉ đáp ứng được chừng 50%. Anh dẫn chứng: cơ quan hiện chỉ  có ba máy vi tính, trong đó có hai máy lấy từ cơ quan cũ về và một máy vừa mua... thiếu chịu.
  Ghé báo Hậu Giang, đơn vị được xem là “có ưu đãi”, đã thấy vài căn phòng công vụ vừa mới xây khang trang. Tuy nhiên, hàng chục nhân viên phải ở giường tầng hoặc trải chiếu nằm xếp lớp dưới nền gạch mà ngủ.
  Trong năm phòng có một dành cho nấu ăn nhưng cũng đã được  tận dụng làm... phòng ngủ. Máy vi tính phục vụ công việc gõ bài, dàn trang, nối mạng... đang được một nhóm kỹ thuật lắp ráp. “Nhưng tất cả đều phải mua thiếu chịu đấy” - chị Hồng Đào, phó tổng biên tập, nói.
  Không chỉ có báo Hậu Giang mà nhiều đơn vị khác cũng gặp khó khăn tương tự. Nhưng dù sao các sở còn may mắn, còn các cơ quan đoàn thể thì ngặt nghèo hơn: phải tự  lo trụ sở làm việc. Nhiều đơn vị phải chạy đôn chạy đáo tìm thuê nhà dân. Hội Liên hiệp phụ nữ tỉnh Hậu Giang thuê một căn nhà bé tí với giá 2,5 triệu đồng làm nơi làm việc kiêm luôn chỗ nghỉ của 12 chị em từ quan tới lính.
  “Cám cảnh” nhất có lẽ là Bảo tàng tỉnh Hậu Giang: phải làm việc dưới... gầm cầu thang. Khi chia tách về Hậu Giang đơn vị có năm người, không có  chỗ làm việc nên được bố trí vào phòng bán vé chỉ trên 10m2 của rạp hát thị xã Vị Thanh.
  Phòng bán vé này nằm gọn lỏn dưới gầm cầu thang - là nơi làm việc, nghỉ ngơi của năm con người. Mọi người đều ngủ ghế bố và viết lách, làm việc trên thùng cactông đặt kế bên giường, thậm chí ký và phê ngay trên ghế bố.
  Cơ sở vật chất đã vậy, nhân sự cũng  thiếu hụt trầm trọng. Một quan chức cho biết khi chia tách tỉnh, Hậu Giang còn thiếu trên 1.000 cán bộ, nhân viên và hiện nay con số ấy chưa rút ngắn được bao nhiêu.
  Ăn bụi, ngủ kiểu “cá mòi”
  Chuyện ăn, chuyện ngủ của cán bộ, nhân viên được điều động từ Cần Thơ xuống đang là vấn đề nan giải cho chính quyền mới. Nhiều người phải thường xuyên ăn cơm bụi  cầm cự để làm việc. Lương thấp, nói là "cơm bụi" nhưng cũng chẳng rẻ gì, nên túi tiền đã hẹp lại càng hẹp hơn.
  Hiện tại cơ quan nào lo được thì tổ chức bếp ăn tập thể và thuê một người nấu để tiết kiệm cho nhân viên; còn cơ quan nào không lo được thì nhân viên tự xoay xở. Bởi vậy hiện nay các quán cơm lớn, nhỏ thay phiên nhau mọc lên như nấm và giá cả cũng nâng lên.
  Mới đây, để tháo gỡ chuyện ở cho cán bộ, công nhân viên, UBND tỉnh đã có chủ trương hỗ trợ 100.000đ mỗi người. Song thực tế với số tiền ấy thì chẳng tìm được chỗ nào để nghỉ.
  Anh N.K.K., cán bộ một sở, cho biết cơ quan anh có 20 người đang thuê một nhà có hai phòng ở với giá 3 triệu đồng, nhưng chỉ được hỗ trợ 2 triệu đồng. Giá thuê nhà cao như vậy  nhưng phòng ốc chẳng có giường, mọi người phải ngủ chung dưới... nền gạch và xếp lớp như cá mòi.
  Anh Nguyễn Minh Thạnh, phó văn phòng UBND tỉnh, cũng phải ngủ bằng... ghế bố tại phòng làm việc của mình. Anh nói: “Trong năm đầu tiên này trung ương hỗ trợ tỉnh 50 tỉ đồng (hỗ trợ trong ba năm), trong đó 10 tỉ cho mua sắm tài sản và 40 tỉ cho xây dựng cơ sở vật chất. Đến thời  điểm này đã phân bổ hết số tiền trên”.
  LÊ PHƯƠNG  
 2004/03/21 21:39:37   Xây dựng dải phân cách hai bên  đường xuyên Á   TT - Ngoài dải phân cách chính (ở giữa đường) trên đường xuyên Á - đoạn từ ngã tư An Sương, TP.HCM đến ranh giới tỉnh Tây Ninh, TP.HCM sẽ triển khai xây dựng hai dải phân cách hai bên đường nhằm tách làn ôtô và xe hai bánh chạy cùng chiều.
  Theo quyết định phê duyệt của UBND TP.HCM, tổng chiều dài đoạn tuyến bố trí dải phân cách hai bên là  30,8km với tổng kinh phí đầu tư là 10,2 tỉ đồng và công trình sẽ hoàn thành vào tháng 5-2004.
  Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, vào giai đoạn 2 của dự án đường xuyên Á sẽ đầu tư xây dựng vỉa hè và hệ thống thoát nước. Bộ Giao thông vận tải cũng thống nhất giao dải phân cách ở giữa đường xuyên Á cho Sở GTCC TP.HCM quản lý và có kế hoạch trồng hoa làm đẹp tuyến đường này.
  N.ẨN  
 2004/03/21 21:39:07   TP.HCM: cấp phường sẽ chịu  trách nhiệm toàn diện về trật tự xây dựng trên địa bàn   TT - Sở Xây dựng TP.HCM đã tổ chức nghe ý kiến góp ý dự thảo qui định về trách nhiệm quản lý, thẩm quyền xử lý vi phạm trật tự xây dựng trên địa bàn TP.
  Theo dự thảo thì chủ tịch UBND phường, xã, thị trấn là người phải chịu trách nhiệm toàn diện về quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn, có thẩm  quyền phạt tiền đến 500.000 đồng; tạm giữ hoặc tịch thu phương tiện, công cụ, vật tư sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm có giá trị đến 500.000 đồng; tạm giữ người tham gia thực hiện hành vi vi phạm theo thủ tục hành chính để xác minh những tình tiết quan trọng làm căn cứ xử phạt...
  Trách nhiệm của đội quản lý trật tự đô thị xây dựng quận huyện là hỗ trợ cán bộ  quản lý trật tự đô thị tại phường, xã lập biên bản vi phạm.
  H.G.
 
 2004/03/21 21:44:37   Quảng Nam: phạt một hộ  nuôi tôm vì không bảo vệ môi trường   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Văn Giỏi, chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thủy sản Quảng Nam, cho biết: qua công tác kiểm tra, cơ quan chức năng của tỉnh phát hiện hộ ông Nguyễn Danh (trú tại thôn Tam Hiệp, huyện Núi Thành) đã bất chấp khuyến cáo, thả nuôi tôm trước thời vụ qui định, nên dịch bệnh xuất hiện trên ao nuôi của  hộ ông Danh làm tôm chết rất nhanh.
  Khi phát hiện tôm chết, ông Danh cho xả nước trong ao nuôi bị dịch bệnh tôm của mình ra ngoài môi trường gây nhiễm bệnh nhiều ao nuôi khác. Với hành vi không bảo vệ môi trường nuôi trồng thủy sản, ngành chức năng huyện Núi Thành đã ra quyết định xử lý vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Danh (vi phạm nghị định 70/2003/NĐ - CP) với mức phạt  500.000 đồng.
  HOÀI NHÂN  
 2004/03/21 22:29:28   20-3: Ngày Quốc tế Pháp ngữ   Cũng như mọi năm, vào ngày 20 tháng 3, những người nói tiếng Pháp trên toàn thế giới tập hợp nhau lại để kỷ niệm sự gắn bó của họ với Cộng đồng Pháp ngữ và với ngôn ngữ Pháp.
  Ngày 20-3 năm nay, Bộ Ngoại giao Việt Nam phối hợp với các đại sứ quán, các tổ chức Pháp ngữ tại Hà Nội tổ chức kỷ niệm “Ngày Quốc tế Pháp ngữ” với chủ đề "Pháp ngữ: Không gian của sự đoàn kết vì sự phát triển bền vững". Đây cũng chính là chủ đề của Hội nghị Thượng đỉnh Pháp ngữ lần thứ 10 sẽ được tổ chức vào tháng 11 tới tại Burkina Faso.
  Nhiều hoạt động  sôi nổi đã diễn ra trong khuôn khổ của ngày hội này, cụ thể là hội thảo "Nghiên cứu khoa học và Cộng đồng Pháp ngữ" và hội thảo "Việt Nam và Cộng đồng Pháp ngữ" nhằm tổng kết 10 năm hoạt động Pháp ngữ tại Việt Nam.
  Bên cạnh đó, Hội nghị về Bảo tồn di sản kiến trúc 2004 sẽ là dịp để các chuyên gia nói tiếng Pháp trao đổi về phương pháp tái tạo những di sản bị xuống  cấp hoàn toàn hay hầu như đã bị phá huỷ.
  Hoạt động cuối cùng là Đêm văn học và buổi biểu diễn vở kịch "Tartuffe" của Molière, được chuyển thể sang tiếng Việt và do các diễn viên trẻ của Trường Đại học Sân khấu Điện ảnh Việt Nam trình diễn. Đây là vở kịch có nội dung gần với văn hoá Việt Nam, do đạo diễn người Pháp Sakris Tcheunlekdjian dàn dựng.
  Việt Nam  là một thành viên sáng lập của AIF, tham gia tất cả các hội nghị thượng đỉnh của cộng đồng Pháp ngữ. Việt Nam đã chủ trì hội nghị thượng đỉnh năm 1997 tại Hà Nội.
  Việt Nam có vị trí rất quan trọng trong khối cộng đồng Pháp ngữ do nằm tại 1 trong những châu lục có sự hiện diện của tất cả các nước sử dụng Pháp ngữ trên thế giới. Một thực tế là Việt Nam không chỉ  là cửa ngỏ rất quan trọng của khu vực Đông Nam Á, mà còn là một trong những thành viên rất quan tâm tới các hoạt động của Cộng đồng Pháp ngữ và đầu tư rất nhiều cho sự phát triển của Pháp ngữ như tổ chức các buổi hội thảo, đối thoại.
  Nhà địa lý người Pháp Onesisme Reclus (1837-1916) sử dụng từ “Pháp ngữ” (Francophonie) lần đầu tiên vào năm 1880. Ông dùng từ này để  gọi những người và những quốc gia sử dụng tiếng Pháp với nhiều mục đích khác nhau. Cho đến năm 1970, sau nhiều cố gắng liên tục trên mọi lĩnh vực, cơ quan liên chính phủ đầu tiên của cộng đồng Pháp ngữ chính thức được thành lập và mang tên Ban Hợp tác Văn hoá và Kỹ thuật (ACCT).
  Mục đích của ACCT là hỗ trợ các nước trong cộng đồng Pháp ngữ tiếp tục duy trì và phát  triển truyền thống giao lưu dựa trên cơ sở một ngôn ngữ chung. Năm 1996, ACCT được đổi tên thành Ban Pháp ngữ quốc tế (Agence Internationale de la Francophonie - AIF).
  Hiện nay, khối cộng đồng Pháp ngữ có hơn 50 quốc gia là thành viên chính thức. Trên thế giới có tới hơn 100 triệu người sử dụng tiếng Pháp.
  Theo HTV  
 2004/03/22 08:19:03   Báo cáo thanh tra về giá  thuốc tăng:
  Quá nhiều "cộng thêm" trên giá thuốc!
  TT - Sau gần ba tháng làm việc, các đoàn thanh tra liên ngành (y tế, tài chính, hải quan, thương mại...) vừa có báo cáo chung quanh vấn đề giá thuốc tăng. Theo báo cáo trên, hiện VN có 60 doanh nghiệp có chức năng xuất - nhập khẩu dược phẩm. Đáng buồn là hầu hết trong số này chỉ làm nhiệm vụ xuất - nhập khẩu ủy thác cho các  công ty TNHH, công ty nước ngoài để hưởng phí 1,5-2% trị giá hóa đơn, rồi chuyển trả hàng để các công ty này chủ động xây dựng giá bán với nhiều loại “chi phí”, đẩy giá lên quá cao (30-347%) so với giá nhập khẩu.
  Đáng chú ý trong các mặt hàng bị “làm giá” này là thuốc Curomin (hộp 100 viên) của Công ty TNHH dược phẩm Bình Minh, mua trên 40.000 đồng, bán... 180.000 đồng, chênh lệch...  347%. Báo cáo nhận định “Nhà nước chưa kiểm soát được giá cả nguồn hàng nhập khẩu, để tình trạng một số công ty nước ngoài đẩy giá thuốc nhập khẩu vào VN cao hơn so với thị trường một số nước trong khu vực”.
  Đơn cử như thuốc chống thải ghép Neoral của Novartis, bán tại VN là 3,2 triệu/ hộp, nhưng tại Thái Lan và Philippines chỉ 1,7-2,2 triệu đồng/hộp. Một số công ty  liên doanh sản xuất dược phẩm tại VN được hưởng nhiều ưu đãi, nhưng giá bán tại VN lại... cao hơn khi xuất khẩu sang một số nước trong khu vực. Theo một lãnh đạo đoàn thanh tra, nổi bật trong số này là Công ty liên doanh Sanofi Synthelabo, công ty liên doanh đầu tiên trong lĩnh vực dược phẩm ở VN. Trong khi giá bán buôn sản phẩm Lactacyd chai 250 trong nước là 38.000 đồng, nhưng giá CIF (nhập đến cảng) Hong  Kong chỉ 13.000 đồng, đến Phnom Penh (Campuchia) là 34.000 đồng.
  Tính đến tháng 12-2003, trên thị trường VN có trên 10.000 tên thuốc đã  được cấp số đăng ký lưu hành, trong số này có 4.353 thuốc nước ngoài. Ngành dược VN mới sản xuất được các thuốc generic, thuốc kháng sinh, điều trị các bệnh thông thường dưới dạng bào chế đơn giản, trên 90% nguyên liệu để sản xuất thuốc trong nước phải nhập khẩu. Bình quân tiền thuốc/đầu người ở VN đang tăng: từ 6 USD/người/ năm 2001 đã lên 7,6 USD/ người/ năm 2003. Tổng trị giá  thuốc nhập khẩu cũng tăng từ 417 triệu USD năm 2001 lên 503 triệu USD/năm 2003. Dẫn đầu doanh số bán ra trên thị trường hiện là Công ty Zuellig Pharma, tuy nhiên đây cũng là công ty nước ngoài có nhiều mặt hàng độc quyền nhất, tăng giá nhiều nhất trong thời gian qua (từ năm 2001 đến tháng 3-2003 đã có 69% mặt hàng do Zuellig phân phối tăng giá). Đoàn thanh tra cũng  phát hiện các công ty TNHH thường ghi hóa đơn khống, khai sai, tăng chi phí thuê kho, quảng cáo, điện thoại... để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế giá trị gia tăng, nhưng đồng thời lại kê khai tăng giá nhập khẩu để... tăng giá thuốc. Người tiêu dùng phải mua thuốc với giá bán lẻ cao hơn giá mua vào của các cửa hàng, quầy thuốc 20-45%. Nếu so sánh với giá CIF, cộng với các chi phí gồm thuế, phí  các loại, lãi... thì chênh lệch lên đến 30-210%.
  Tại khu vực bệnh viện, đoàn thanh tra cho biết: “Đấu thầu thuốc vào bệnh viện chỉ mang tính hình thức, đấu thầu bằng tên biệt dược với giá... cao hơn giá phân phối ngoài thị trường. Cá biệt có trường hợp đưa thuốc không nằm trong danh mục thuốc thiết yếu tại các cơ sở chữa bệnh vào đấu thầu”.
  Do chính sách  hiện nay chỉ cho phép doanh nghiệp nhà nước tham gia đấu thầu cung cấp thuốc vào bệnh viện, dẫn đến hiện tượng mua bán lòng vòng giữa các công ty, nhà thuốc... Qua mỗi khâu lưu thông đều phải cộng thêm chi phí, đặc biệt là với các loại kháng sinh và thuốc bổ làm giá thuốc tại bệnh viện cao hơn thị trường, người bệnh phải chịu mức giá cao hơn so với giá nhập khẩu cộng thuế VAT (giá bán buôn)  từ 20-285%.
  Thanh tra cũng phát hiện Công ty Zuellig Pharma VN đã cung cấp thuốc cho các đối tượng không được phép phân phối (nhà bán lẻ, bệnh viện) theo giấy phép của Bộ Kế hoạch - đầu tư và các văn bản liên quan của Bộ Y tế. Theo đó, Zuellig đã hợp đồng với Công ty Dược liệu trung ương 2 để hợp pháp hóa việc phân phối thuốc cho các đối tượng nói trên. Nhưng trên thực tế Công ty  Dược liệu trung ương 2 chỉ xuất hóa đơn và hưởng “phí”. Còn lại bán cho ai, tại đâu và giá bán hoàn toàn do Zuellig qui định.
  Trong báo cáo gửi Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm, Bộ Y tế đã đưa ra năm nguyên nhân làm tăng giá thuốc: quản lý nhà nước; phương thức cung ứng, sử dụng thuốc; kinh phí; tình trạng độc quyền và chi phí tiếp thị, quảng cáo quá cao. Trong đó, bộ thừa nhận  qui trình cấp phép nhập khẩu thuốc giao trực tiếp cho chuyên viên thẩm định hồ sơ là chưa đảm bảo tính công khai, dân chủ...
  Bộ Y tế cũng thừa nhận chính sách “chỉ cho phép các doanh nghiệp nhà nước tham gia đấu thầu cung ứng thuốc vào bệnh viện” là lợi bất cập hại, là nguyên nhân chính của việc chênh lệch lớn giữa giá nhập khẩu và giá bán ra. Việc thực hiện qui chế chuyên  môn, đặc biệt là qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn chưa nghiêm. Một bộ phận thầy thuốc chỉ ghi đơn thuốc theo tên biệt dược, thuốc đắt tiền để hưởng... hoa hồng, với tỉ lệ tối đa có thể tới 120% giá thuốc nhập khẩu.
  Bên cạnh đó, dù biết “một số công ty dược phẩm đa quốc gia có chính sách tăng giá đều đặn hằng năm từ 5-10%”, nhưng biến động giá thuốc trước  tháng 12-2002 chưa được Bộ Y tế chú ý. Bộ cũng chưa có các chế tài xử lý các hành vi độc quyền, phá giá và vi phạm về giá thuốc trong quá trình nhập khẩu, cung ứng, sử dụng thuốc.
  Cũng trong báo cáo này, Bộ Y tế cũng cho biết có một mối quan hệ chồng chéo giữa công ty dược và bệnh viện. Do thiếu kinh phí, các bệnh viện triền miên là... con nợ của công ty dược (đến 12-3-2004, có 15  bệnh viện phía Bắc đang nợ các công ty dược trên 50 tỉ đồng).
  LAN ANH   Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng bán thuốc giá “cắt cổ”
  Một kiểm tra bất ngờ của một cơ quan chức năng ở Đà Lạt cho thấy loại thuốc cầm máu có tên Dardum 1g được bán ở nhà thuốc Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng ở TP Đà Lạt có mức “ăn” chênh lệch chưa từng thấy. Thuốc này đã được nhập vào bệnh viện với giá 69.000 đồng (tại TP.HCM giá 43.000 đồng/lọ), để rồi bán lẻ cho người bệnh đang điều trị ở đây với giá 76.000  đồng/lọ.
  Một loạt thuốc khác cũng có giá chênh lệch khá cao so với TP.HCM như: Cefomid 1g “ăn” chênh lệch 21,4%, Tricefin 1g chênh lệch 28,2%, Cefoperazon 1g chênh 31,5%, hay Genetam 1,5g mức “ăn” chênh lệch đến 51,5%.
  Đoàn kiểm tra cũng liệt kê ra ít nhất 20 loại thuốc quan trọng khác mà bệnh viện bán cao hơn “một trời” so với những nhà thuốc bên ngoài ở TP Đà Lạt. Chẳng hạn,  thuốc Adrenoxyl “ăn” lãi đến 31,8%, Rocid 150mg lãi đến 29,1%...
  Tây Bích  
 2004/03/22 08:38:52   Chủ thầu phải xây dựng lại  toàn bộ 71 căn nhà trái phép kém chất lượng   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM đã họp xem xét việc xử lý 71 căn nhà còn lại sau đợt cưỡng chế tháo dỡ 293 căn nhà xây dựng không phép trên địa bàn P.15, Q.Tân Bình (nay là P. Tây Thạnh, Q.Tân Phú). Sau khi nghe báo cáo đề xuất của các đơn vị liên quan, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo giao Sở Qui hoạch - kiến trúc triển khai lại qui  hoạch 1/500 khu vực này trước ngày 10-4-2004.
  Trên cơ sở đó Sở Xây dựng và UBND Q.Tân Phú làm việc với chủ thầu đã xây dựng những căn nhà kém chất lượng để đề xuất hướng xử lý tốt nhất. Ngay trước cuộc họp, UBND Q.Tân Phú đã làm việc với Sở Xây dựng và thống nhất kiến nghị UBND TP yêu cầu ông Cao Văn Tâm - chủ thầu xây dựng - phải khắc phục hậu quả bằng cách xây dựng  lại toàn bộ theo đúng qui hoạch do Sở Qui hoạch - kiến trúc đề  xuất.
  H.G.
 
 2004/03/22 08:39:15   Cầu đường Bình Triệu: Bất  ổn trước ngày thu phí giao thông   TT - UBND TPHCM cho phép thu phí giao thông cầu Bình Triệu 2 vào 1-4. Nhiều tài xế và người dân đã không giấu nỗi lo về chuyên giao thông ở đây.
  Trạm thu phí vừa được xây dựng ngay dưới chân cầu Bình Triệu 2 do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 (Cienco 5) thực hiện nhằm hoàn vốn đầu tư. Mặc dù chưa tiến hành thu phí nhưng đã xảy  ra tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm khi xe tải được phép vào thành phố, nhất là gần đó lại có tuyến đường sắt Bắc - Nam. Có lúc đoàn xe bị ùn tắc kéo dài từ trạm thu phí đến ngã tư Bình Triệu.
  Một người dân khu vực cho biết tại ngã tư Bình Triệu mỗi khi xe lửa lưu thông ngang qua hoặc chốt đèn giao thông không hoạt động là xảy ra tình trạng kẹt xe. Trong khi  trạm thu phí chỉ cách ngã tư này khoảng 200m nhưng lại có quá nhiều điểm phải dừng đột ngột.
  Chẳng hạn như cách trạm thu phí khoảng 50m đoạn đường bị lệch sang hẳn một bên do vướng một số căn hộ chưa giải tỏa được nên các tài xế phải thắng gấp. Đến gần trạm thu phí thì buộc phải hãm phanh thêm một lần nữa nên tốc độ di chuyển rất chậm làm hàng xe ùn lại.
  Do trạm thu phí bị đặt lệch tâm so với cầu Bình Triệu 2 nên rất ít tài xế lưu thông vào hai làn xe ngoài cùng mà cố chen vào hai làn xe ở giữa trạm thu phí. Lý do dễ hiểu, lưu thông vào hai làn thu phí ngoài cùng các tài xế phải đánh tay lái 900 để chạy lên cầu nên rất khó khăn và nguy hiểm.  Trong cuộc làm việc gần đây, lãnh đạo Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã đề cập đến mối Thứ  trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức đã hứa sẽ giao cho ngành đường sắt xem xét lại việc lắp đặt đèn tín hiệu để bảo đảm an toàn khi qua trạm thu phí Bình Triệu. Không chỉ dừng ở đó, cơ quan quản lý chuyên ngành, kể cả chủ đầu tư dự án cầu đường Bình Triệu 2 cần xem xét thận trọng các yếu tố tác động để không phát sinh thêm điểm nóng ách tắc giao thông ở cửa ngõ phía  đông thành phố.
  TỰ TRUNG - N.ẨN  
 2004/03/22 08:38:46   An Giang yêu cầu cảnh giác với  dịch cúm gia cầm ở Campuchia   TT (An Giang) - Qua thông tin trên báo chí về tình hình dịch cúm gia cầm tiếp tục lan rộng ở Campuchia, chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Minh Nhị vừa có công điện yêu cầu các cơ quan và các huyện, thị xã, các xã ven biên giới phải thông tin rộng rãi, kịp thời về tình hình này cho người dân biết và tiếp tục thực hiện nghiêm việc cấm triệt để hoạt động  mua bán sản phẩm gia cầm, kể cả trứng.
  Đồng thời kiểm soát chặt chẽ không cho sản phẩm gà, vịt, chim qua biên giới bất kỳ hình thức nào. Đối với người Campuchia sang có dấu hiệu tăng thân nhiệt, sốt, ho phải kiểm tra sức khỏe, báo cáo về sở y tế xin ý kiến, theo dõi, quản lý chặt chẽ.
  ĐỨC VỊNH  
 2004/03/22 09:06:15   Khởi điểm chịu thuế: 5 triệu  đ/tháng   TT - Từ 1-7-2004 mức sàn phải đóng thuế thu nhập cao là 5 triệu đồng chứ không phải là 3 triệu đồng như hiện nay. Đó là  nội dung sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vừa được Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua hôm 20-3.
  5 triệu - tại sao?
  Mức khởi điểm chịu thuế luôn trở thành điểm nóng mỗi khi bàn sửa pháp lệnh. Tại phiên thảo luận lần cuối chuẩn bị phương án trình Ủy ban thường vụ Quốc hội, đa số thành viên Ủy ban Kinh tế - ngân sách  nghiêng về phương án nâng “sàn” từ 3 triệu lên 5 triệu đồng/tháng.
  Tại cuộc họp của Ủy ban thường vụ Quốc hội về việc thông qua pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân, Chủ nhiệm Ủy ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu lên tiếng: “Tôi muốn hỏi anh Kiên tại sao không thấy Ủy ban Kinh tế - ngân sách đả động gì đến ý kiến mà bữa trước Ủy ban thường vụ Quốc hội từng  đề cập: đưa mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước lên bằng người nước ngoài (8 triệu đồng/tháng)?”.
  "Chính phủ phải để đến thời điểm 2006 là vì lĩnh vực này rất phức tạp, động  đến tất cả mọi người trong xã hội (với nguyên tắc cứ có thu nhập là phải chịu thuế, diện chịu thuế mở rộng hàng triệu người-PV). Nếu không nghiên cứu kỹ lưỡng, tính toán chặt chẽ sẽ dễ tạo khe hở, dẫn đến lách luật, mất công bằng giữa các thành viên xã hội" Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ và môi trường Hồ Đức Việt “bồi” luôn: “Hôm ấy tôi cũng  muốn đề nghị 8 triệu nhưng có tính đến chiết trừ gia cảnh giống một số nước”. Còn Chủ nhiệm Ủy ban đối ngoại Vũ Mão thì “...ý nguyện của tôi vẫn là 6 triệu”.
  Xác nhận rằng “hôm họp Ủy ban Kinh tế - ngân sách không ai trở lại vấn đề 8 triệu cả”, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Đức Kiên phân tích: so với thời điểm xây dựng mức khởi điểm chịu  thuế 3 triệu đồng/tháng, giá cả hàng tiêu dùng hiện đã tăng 13%, tiền lương tối thiểu tăng 38%.
  Việc nâng “sàn” 5 triệu đồng/tháng hoàn toàn hợp lý và phù hợp trình độ phát triển kinh tế - xã hội cũng như mức độ cải thiện đời sống của nhân dân. Mặt khác, phương án này đã tính đến lộ trình dự kiến cải cách tiền lương tron   Những nội dung sửa đổi của pháp lệnh thuế thu nhập đối với  người có thu nhập cao   * Đối với người VN (Đối với ca sĩ, nghệ sĩ xiếc, múa, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp được trừ 25% thu nhập trước khi xác định thu nhập chịu thuế)
  - Bỏ qui định về thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao từ “nguồn” quà biếu, quà tặng bằng hiện vật  từ nước ngoài chuyển về.
  * Đối với người nước ngoài - Bổ sung qui định đối với thu nhập từ lao động của người nước ngoài ở VN dưới 30 ngày từ diện không chịu thuế vào diện chịu thuế.
  - Bỏ mức thuế suất cao nhất 50%, áp dụng chung mức cao nhất 40% cho cả người VN và người nước ngoài. g giai đoạn tới: đến năm  2007, người có mức lương tính theo hệ số cao nhất vẫn chưa phải nộp thuế thu nhập.
  Giải trình thêm, Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng cũng làm phép tính: 5 triệu đồng/tháng đã gấp từ 15-17 lần mức sống và tiền lương tối thiểu (290.000 đồng/tháng) hiện nay, thậm chí gấp đến 50 lần mức thu nhập “chuẩn nghèo” (100.000 đồng/tháng). Trong ba năm nữa, mức khởi điểm chịu  thuế thu nhập cao vẫn sẽ cố định, ngược lại mức sống, tiền lương, chuẩn nghèo đều tăng dần làm cho khoảng cách giữa hai khu vực ngày càng thu hẹp.
  Cách lập luận của Chủ nhiệm Kiên và Bộ trưởng Hùng đã thuyết phục được Ủy ban thường vụ Quốc hội: ấn định mức “sàn” 5 triệu đồng/tháng.
  Khẩn trương xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân   Tại phiên họp, ông Vũ Mão đã “đặt hàng” Chính phủ đẩy nhanh tiến độ nâng pháp lệnh thành Luật thuế thu nhập cá nhân vào cuối năm 2005, thay vì 2007 như lộ trình dự kiến.
  Đề nghị này lập tức nhận được sự tán đồng của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An. Chủ tịch nhấn mạnh: chúng ta không phải vì đã sửa được pháp lệnh mà kéo dài thời gian xây dựng luật. Chính phủ cần  tập trung nhân lực soạn thảo sớm dự án Luật thuế thu nhập cá nhân trình Quốc hội xem xét, thông qua. Khi ấy, mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước và nước ngoài là như nhau. Phương thức chiết trừ gia cảnh phải được tính đến. “Anh và tôi cùng chung mức thu nhập nhưng tôi có bố mẹ già, con nhỏ..., còn anh độc thân, tôi không thể nộp thuế bằng anh được”- Chủ tịch Nguyễn Văn An  “chốt”.
  Bậc   Mức thu nhập bình quân  chịu thuế (triệu đồng/tháng)
  Mức thu nhập bình quân  chịu thuế (triệu đồng/tháng)
  Thuế suất (%)
  Hiện hành   Từ ngày 1-7-2004   1   Đến 3   Đến 5   0   2   Trên 3 đến 6   Trên 5 đến 15   10   3   Trên 6 đến 9   Trên 15 đến 25   20   4   Trên 9 đến 12   Trên 25 đến 40   30   5   Trên 12 đến 15   Trên 40   40   6   Trên 15   50 (bỏ)
  ĐÀ TRANG - NHẬT LINH  
 2004/03/22 09:05:49   Thứ trưởng Bộ Tài chính  Trương Chí Trung:
  2006: trình Luật thuế thu nhập   TT - Ngay sau khi Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua pháp lệnh sửa đổi, bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với  người có thu nhập cao, Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung đã dành riêng cho Tuổi Trẻ một cuộc phỏng vấn.
  * Dự thảo pháp lệnh đã trải qua không ít gian truân với nhiều ý kiến yêu cầu nâng lên thành luật. Tại sao Chính phủ vẫn kiên trì sửa pháp lệnh mà không xúc tiến ngay việc xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân?
  - Ở các nước, thuế thu nhập cá nhân (TNCN) đã  được áp dụng từ khá lâu, thậm chí đây còn là đạo luật “đinh” ra đời sớm nhất, nhưng chúng ta chỉ có thể nghiên cứu tham khảo chứ không thể sao chép nguyên xi vì điều kiện của VN rất khác, từ trình độ dân trí, mức độ hiện đại của các loại dịch vụ cho đến tập quán tiêu dùng...
  Muốn xây dựng được luật thuế này, chúng ta cần có lực lượng, thời gian khảo sát tình  hình thực tế, có đánh giá cụ thể, chính xác về những vấn đề liên quan đến thu nhập, chi tiêu, gia cảnh...
  * Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã lưu ý Chính phủ phải đẩy nhanh công tác chuẩn bị để sớm cho ra đời Luật thuế TNCN. Thưa thứ trưởng, Bộ Tài chính đã dự kiến được thời điểm?
  - Theo chương trình xây dựng luật cũng như chiến lược cải cách  thuế, Chính phủ dự kiến trong năm 2006 sẽ trình Quốc hội xem xét thông qua Luật thuế TNCN để thay cho pháp lệnh hiện nay. Sẽ không có chuyện ỷ lại pháp lệnh vừa được thông qua nên Chính phủ cứ chờ đến tận một, hai năm nữa mới bắt tay soạn thảo luật. Thực tế quá trình chuẩn bị đã được Bộ Tài chính xúc tiến.
  * Nhưng nhiều người cho rằng chính cách thức thực hiện thu thuế  thu nhập đối với người có thu nhập cao hiện nay đang tạo ra sự bất bình đẳng: những người nghiêm chỉnh chấp hành luật pháp lại thiệt thòi hơn người không chấp hành?
  - Chính vì thế mà Chính phủ, cụ thể là Bộ Tài chính, mới phải có những bước đổi mới trong cách thức thu thuế, đề xuất biện pháp tạm khấu trừ tại nguồn đối với bất cứ khoản thu nhập thường xuyên nào (sau  đó đến cuối năm, cá nhân có trách nhiệm kê khai thu nhập và quyết toán thuế với cơ quan thuế, nếu số tiền đã khấu trừ lớn hơn số thuế phải nộp thì được hoàn trả kịp thời-PV). Cách làm này sẽ khắc phục được tình trạng trốn thuế, né thuế.
  Lẽ ra về nguyên tắc mọi giao dịch kinh tế đều phải được thể hiện thành chứng từ, trên sổ sách và có như vậy mới có thể  quản lý tốt được.
  * Như vậy cũng mới chỉ là “nắm người có tóc”?
  - Nếu nói vấn đề này thì bản thân một ngành sẽ không thể làm tốt nổi. Với các nước, khi giao dịch thanh toán qua tài khoản ngân hàng, tất cả khoản thu chi đều được kiểm soát một cách dễ dàng. Riêng đối với chúng ta hiện nay, muốn kiểm soát những giao dịch ngầm phải có sự kết hợp của  nhiều cơ quan như Tổng cục Thuế, Tổng cục Hải quan, Ngân hàng Nhà nước...
  * Một trong những vấn đề đặt ra là không phải công dân VN nào cũng có mã số thuế và tài khoản cá nhân, do đó rất khó kiểm soát. Bộ Tài chính đã có kế hoạch nào để triển khai mạnh việc cấp mã số thuế cá nhân chưa, thưa thứ trưởng?
  - Ngay khi khởi thảo pháp lệnh sửa đổi thuế thu  nhập đối với người có thu nhập cao, chúng tôi đã xác định đây sẽ là bước quá độ để ba năm sau triển khai thực hiện Luật thuế TNCN. Cho nên lần sửa đổi này đã chuyển một số đối tượng mà trước đây thu nhập được tính là “không thường xuyên” thành “thường xuyên”, qua đó tiến hành khấu trừ thuế từ nguồn.
  Thực hiện việc này, cơ quan thuế sẽ tiến hành cấp mã  số thuế, bắt đầu đưa vào quản lý trong hệ thống tin học của ngành thuế. Như vậy, số lượng người được cấp mã số thuế sẽ tăng dần lên để ba năm tới việc triển khai thực hiện luật thuế sẽ thuận lợi hơn. Còn đối với việc phát triển thanh toán qua ngân hàng, mở rộng việc sử dụng tài khoản cá nhân, những biện pháp cụ thể sẽ do Ngân hàng Nhà nước chỉ đạo.
  * Xin cảm  ơn thứ trưởng.
  NHẬT LINH - ĐÀ TRANG thực hiện  
 2004/03/22 09:05:55   Bình Định: bắt quả tang nhân  viên gác cầu tạm Diêu Trì đòi tiền mãi lộ   TT - Thanh tra giao thông tỉnh Bình Định cho biết: ngày 19-3 Thanh tra giao thông tỉnh phối hợp với Công an TP Qui Nhơn bắt quả tang Văn Đình Đông - nhân viên Công ty cầu 508 (thuộc Khu quản lý đường bộ 5) đòi tiền mãi lộ.
  Khi Đông đang thừa hành nhiệm vụ phân luồng giao thông tại cầu tạm Diêu Trì đã có hành vi lấy tiền mãi  lộ của một tài xế xe tải để giải quyết cho xe này được qua cầu tạm trong khi xe chở quá trọng tải cho phép (qui định xe có trọng tải trên 13 tấn thì đi quốc lộ 19B, không được qua cầu tạm).
  Cũng trong đêm 19-3, lực lượng công an đã lần lượt truy bắt Nguyễn Duy Lượt, Trương Xuân Đính và Nguyễn Văn Bảng đều là nhân viên Công ty cầu 508 vì đã có hành vi tương tự.
  Qua điều tra ban đầu, ngoài số nhân viên trên còn có bốn nhân viên khác của Công ty cầu 508 là Nguyễn Văn Khai, Phan Quốc Huy, Trần Văn Dương và Trần Văn Khanh khi làm nhiệm vụ tại cầu này đều có hành vi nhận tiền của các xe tải có trọng tải trên 13 tấn để cho xe qua cầu tạm Diêu  Trì.
  XUÂN NGUYÊN  
 2004/03/22 13:51:29   Phúc thẩm vụ Lã Thị Kim Oanh:  Vắng mặt hai nhân chứng quan trọng   TTO – Đúng như dự đoán của nhiều người, phiên  tòa phúc thẩm xét xử bị cáo Lã Thị Kim Oanh và đồng phạm khai mạc sáng nay 22-3 đã không có mặt hai nhân chứng quan trọng: ông Nguyễn Công Tạn (nguyên phó thủ tướng, nguyên bộ trưởng Bộ NN&PTNT) và ông Lê Huy Ngọ (bộ trưởng đương nhiệm của Bộ NN&PTNT) dù đã được triệu tập.
  Hai ông Nguyễn Công Tạn và Lê Huy Ngọ được xếp thứ tự cuối cùng trong danh sách “người  làm chứng” (26 người) mà Hội đồng Xét xử (HĐXX) công bố. Theo chủ tọa phiên tòa - thẩm phán Nguyễn Hùng Cường, ngày 19-3, ông Nguyễn Công Tạn đã có đơn gửi đến HĐXX xin vắng mặt với lý do ông mắc bệnh nhồi máu cơ tim, đã được điều trị nhưng vẫn có nguy cơ tái phát.
  Trước đó, ngày 18-3, Hội đồng chuyên môn thuộc Ban bảo vệ sức khỏe trung ương (gồm 9 giáo sư, bác sĩ)  đã khám cho ông Tạn và có kết luận "đây là   Mức án sơ thẩm đã tuyên   Lã Thị Kim O anh: Tử hình về tội tham ô, 20 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 101,8 tỉ đồng và 95.659 USD.
  Đỗ Đức Thuần : 15 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 1,7 tỉ đồng.
  Phạm Tiến Bình : 14 năm tù về tội cố ý làm trái, 1 năm tù về tội lợi dụng chức quyền trong khi thi hành công vụ, bồi thường 1,7 tỉ đồng.
  Nguyễn Chính Nghĩa : 10 năm tù về tội cố ý làm trái, bồi thường 600 triệu đồng.
  Huỳnh Xuân Hoàng  và  Phan Văn Quán:  Mỗi người 4 năm tù về tội thiếu trách nhiệm.
  Nguyễn Quang Hà  và  Nguyễn Thiện Luân : Mỗi người 3 năm tù về tội thiếu trách nhiệm. một trường hợp nhồi máu cơ tim vùng sau dưới, đã đặt van ở động mạch phải nhưng còn hẹp 80% ở nhánh chéo đầu trên của động mạch liên thất trước. Đây là tắc mãn tính, không nong được. Bệnh nhân đã giải quyết một phần  tình trạng thiếu máu một phần cục bộ cơ tim nhưng tình trạng phản ứng với nhiều loại stress như công việc, thay đổi thời tiết, xúc động… bệnh nhân có thể có những biểu hiện bất lợi như nhịp tim tăng nhanh, tăng huyết áp trên cơ sở một bệnh nhân thiếu máu cục bộ cơ tim, lúc đó tai biến có thể xảy ra, hậu quả không thể lường trước được…”.
  Mặt khác, trước phiên xử  này, Viện Kiểm sát tối cao đã tiến hành đối chất giữa ông Nguyễn Công Tạn với hai bị cáo Nguyễn Quang Hà, Nguyễn Thiện Luân (nguyên là hai thứ trưởng). Tòa sẽ cho công bố đoạn đối chất này trong giai đoạn xét hỏi, vị chủ tọa thông báo.
  Về phần ông Lê Huy Ngọ, ngày 19-3, ông này có đơn gửi HĐXX xin được vắng mặt trong ngày khai mạc phiên tòa vì “bận công việc đã có lịch  trước”, nhưng hứa “sẽ có mặt khi tòa yêu cầu ra làm chứng”.
  Cùng ngày, Bộ NN&PTNT cũng có công văn số 497 “xin phép” tòa cho bộ trưởng Ngọ được vắng mặt trong phiên khai mạc. Vì vậy, HĐXX cho biết khi đối chất về những vấn đề cần làm sáng tỏ trong nội dung vụ án, tòa án sẽ yêu cầu ông Ngọ phải có mặt tại phòng xử.
  Đại diện Viện Kiểm sát tối cao  – ông Đào Hữu Đăng - đồng tình với ý kiến của HĐXX và đề nghị đối với những trường hợp nhân chứng đã triệu tập nhưng vắng mặt, HĐXX có thể “ra lệnh dẫn giải đến tòa” nếu thấy cần thiết. Còn những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã kháng cáo nhưng không có mặt tại phiên xử, ông Đăng cho biết bản án sơ thẩm đã tách riêng phần này nên sự vắng mặt trên không ảnh hưởng  đến việc xét xử.
  Đáng lưu ý, ngay trong phần thủ tục phiên tòa, bị cáo Lã Thị Kim Oanh đã “nằng nặc” xin thay đổi các giám định viên tài chính. “Vì sao phải thay đổi, đề nghị bị cáo nêu rõ lý do”, chủ tọa hỏi. Oanh cho rằng khi giám định các dự án đầu tư của Khu triển lãm nông nghiệp, ba giám định viên (các bà Bùi Thị Tâm, Nguyễn Thị Tâm và ông Lại Đăng An) đã “vi phạm điều 307-308 Bộ luật Tố  tụng hình sự” và “không vô tư” khi xem xét các hóa đơn nộp tiền sử dụng đất của Công ty Tiếp thị (Oanh nại đã nộp về Cục Thuế Hà Nội, không phải nộp cho Sở Tài chính như ý của các giám định viên trong bản kết luận). HĐXX bác ngay yêu cầu này và cho rằng “không đủ căn cứ” để thay đổi giám định viên.
  Tham gia phiên tòa ngoài 8 bị cáo, còn có 11 người bào chữa, gần 30  nhân chứng và 17 đơn vị, cá nhân có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan được triệu tập (trong đó có 7 cá nhân kháng cáo; đại diện của 5 ngân hàng và Quỹ Hỗ trợ phát triển Hà Nội liên quan trong vụ án).
  N.V.HẢI  
 2004/03/23 06:00:00   Sông Đồng Nai "lâm bệnh"... vì  ô nhiễm!
  TT - Mọi chất thải của TP Biên Hòa  đều đổ về sông Đồng Nai và đã đến lúc con sông này "lâm bệnh" vì chịu không nổi sự ô nhiễm kéo dài.
  Trong cái nắng nóng tháng ba, chúng tôi tìm đến con suối Linh, một trong hai dòng suối chính chảy qua TP Biên Hòa rồi đổ ra sông Đồng Nai. Tại cửa suối Linh (đối diện với cù lao Phố), nơi chúng tôi cứ tưởng dòng nước rất trong lành và mát mắt, nhưng đó lại là dòng nước đen  như nhựa đường.
  Dòng nước đen từ suối Linh cứ đổ ra sông Đồng Nai rộng lớn, tạo thành vùng nước đen ra đến gần giữa dòng sông. Cuốn theo dòng nước đen toàn là rác rến và chất thải: phân heo, phân người, bông băng vệ sinh, rau rác mục thối rữa, các chất thải của sản xuất công nghiệp...
  Ông Lương Minh Hữu - ngụ ở khu phố 2, phường Tam Hiệp, Biên Hòa, một  nông dân vui buồn với dòng suối Linh này đã gần 30 năm nay - cho biết khoảng chục năm gần đây ở khu vực cuối nguồn suối Linh nước đã trở nên đen thui như vậy.
  Chúng tôi đến phường Long Bình, TP Biên Hòa - nơi được mệnh danh là một trong những “bãi thải” phát nguồn ô nhiễm ở tỉnh Đồng Nai, đặc biệt là chất thải chăn nuôi. Người dân nơi đây còn bức xúc hơn cả ở khu vực  cuối nguồn suối Linh.
  Bà Nguyễn Thị Lý (tổ 3) dẫn chúng tôi ra tận nơi và vạch từng đám cỏ để chỉ cống xả chất thải của một số cơ sở sản xuất chảy suốt ngày đêm ngay trước cửa nhà bà. Bà cho biết nước thải của rượu bia, nước sản xuất cồn... lúc màu đen, lúc màu đỏ, rồi màu nâu cứ thế chảy ra suối. Nước thải ra như thế nào là tống ra cống rồi dẫn ra suối Linh  nguyên xi như thế.
  Tại đây mùi mật đường còn xộc lên mũi chúng tôi. “Nhưng mùi đó còn dễ chịu hơn đó chú, nhiều hôm mùi hôi thối cứ bay khắp xóm, không thể nào chịu nổi” - bà Lý bực bội, lớn giọng và không chút ngần ngại kể tội các nhà sản xuất gây ô nhiễm triền miên.
  Theo thông tin chúng tôi nắm được, các cơ sở sản xuất này gây ô nhiễm hết năm này đến  năm khác, cả chục năm nay bị phạt hành chính nhiều lần nhưng quyết định xử phạt chưa ráo mực là chất thải lại tiếp tục tuôn trào ra suối.
  Ở Long Bình kinh khủng nhất là chất thải chăn nuôi heo. Chúng tôi len lỏi khắp phường Long Bình, hầu như bất cứ nơi đâu cũng có thể ngửi thấy một mùi đặc trưng của vùng nuôi heo. Nhiều quán ăn nằm cách xa phường Long Bình cả cây số mà  mùi phân heo vẫn cứ xộc vào mũi thực khách.
  Chính quyền địa phương cho biết mỗi năm ở cái phường khá nhỏ bé này có thể sản xuất 32.000-35.000 con heo. Còn theo người dân địa phương thì Long Bình là nơi “nhà nhà nuôi heo”, hộ nuôi ít nhất cũng khoảng 200 con. 100% chất thải của hoạt động chăn nuôi đều đổ ra các dòng suối nhỏ rồi đổ vào suối Linh, được dẫn thẳng ra sông  Đồng Nai. Chính quyền địa phương cũng chào thua.
  Sông Đồng Nai đang bị đối xử tệ bạc đến mức tàn bạo. Nếu cứ để mãi như hiện nay thì chẳng mấy chốc con sông này sẽ là hiểm họa cho hàng triệu con người.
  Một nghiên cứu cho biết nồng độ BOD5 (nhu cầu oxy sinh học) trên sông Đồng Nai tại Hóa An có khả năng lên đến 11,5 - 13,8 mg/l, vượt tiêu chuẩn qui định nguồn loại A từ 2,9 - 3,4 lần; tương tự, hàm lượng vi trùng, các chất dinh dưỡng từ các nguồn thải sinh hoạt, chăn nuôi... cũng sẽ tăng 2,3 lần trong vài năm tới.
  Trường  hợp nguồn nước sông Đồng Nai tại trạm bơm Hóa An ô nhiễm hữu cơ với nồng độ BOD5 lên đến 10 mg/l thì công nghệ hiện tại đang áp dụng tại Nhà máy nước Thủ Đức không đảm bảo chất lượng nước cấp. Các nhà khoa học cho rằng trong trường hợp này để đảm bảo tiêu chuẩn và yêu cầu sử dụng cho ăn uống và sinh hoạt,
  Nhà máy nước Thủ Đức buộc phải lựa chọn một trong hai  giải pháp: hoặc là dời điểm lấy nước từ trạm bơm Hóa An lên thượng nguồn, đến vị trí mà nguồn nước sông Đồng Nai không còn bị ô nhiễm hữu cơ, đạt tiêu chuẩn nguồn nước dùng cho sinh hoạt (ước tính khoảng 12km về phía thượng nguồn); hoặc là cải tạo hệ thống xử lý nước hiện tại theo công nghệ thích hợp với chất lượng nước nguồn bị ô nhiễm hữu cơ.
  Ông Phan Văn  Hết, phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Đồng Nai, cho biết sông Đồng Nai (đoạn từ cầu Hóa An đến cầu Đồng Nai) là nơi tiếp nhận nước thải sinh hoạt của Biên Hòa và cũng là nơi tiếp nhận nước thải công nghiệp của các khu công nghiệp thuộc Biên Hòa và vùng phụ cận nên mức độ ô nhiễm rất cao.
  Phần lớn các vị trí thu mẫu nước trên sông Đồng Nai để xét nghiệm  (đoạn từ ngã ba sông Bé đến cầu Hóa An) không đạt tiêu chuẩn nguồn loại A. Đoạn từ cầu Đồng Nai đến sông Gò Gia - Cái Mép (phía hạ nguồn), đa số các chỉ tiêu quan trắc trên đoạn này đều bị ô nhiễm ở mức vượt tiêu chuẩn loại A; thậm chí một số vị trí quan trắc chất lượng nước không đảm bảo tiêu chuẩn nguồn loại  B.
  Q.THANH   Q.THANH - T.DUY - K.HƯNG  
 2003/10/06 10:15:49   Hội An: thêm một ngôi nhà cổ  bị sập   TT(Hội An) - Vào lúc 20 giờ ngày 4-10-2003,  ngôi nhà cổ số 48 đường Bạch Đằng thuộc khu vực I đô thị cổ Hội An đã bất ngờ sập đổ. Các mảng tường ngôi nhà này đã đổ sang những ngôi nhà lân cận tiếp tục làm sập toàn bộ căn giữa của nhà số 46 Bạch Đằng và làm hư hại nặng nề phần hậu các ngôi nhà số 17 và 19 Nguyễn Thái Học.
  Rất may không có thiệt hại về người.
  Sáng hôm qua 5-10, các tổ công  tác chuyên trách của thị xã cũng đã đồng thời tiến hành khảo sát thêm những ngôi nhà khác có nguy cơ tương tự như ngôi nhà cổ 48 Bạch Đằng để sớm có phương án ứng cứu.
  Ngôi nhà cổ số 48 Bạch Đằng đã được xếp hạng “nhà cổ hạng 3”, thuộc sự quản lý của Phòng Quản lý đô thị Hội An. Vào năm 1997, chính quyền và các ngành chức năng cũng đã tiến hành trùng tu, gia cố căn  nhà này.
  Thay mặt gia đình đang thuê và sử dụng ngôi nhà (từ năm 1975 đến nay), ông Phạm Xuân Ân - chủ hộ - cho biết: nguyên nhân gây sập đổ do hệ thống tường nhà được xây bằng vôi (đã đến giai đoạn lão hóa, không còn khả năng kết dính để chịu lực), đã vậy lại không có trụ sắt, quan trọng hơn là liên tiếp chịu ảnh hưởng những trận mưa lớn đầu mùa (suốt cả tuần qua).
  Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa hôm qua (5-10), ông Trần Ánh - giám đốc Trung tâm Bảo tồn di tích Hội An - khẳng định: đây cũng là ngôi nhà cổ thứ 3 ở đô thị cổ Hội An bị sập đổ, hư hại nặng nề kể từ năm 1997 đến nay.
  Hiện phố cổ Hội An có khoảng 1.000 nhà cổ (trong đó chỉ có khoảng 180 ngôi thuộc quyền quản lý của Nhà nước) và 200 ngôi trong tổng số khoảng  1.000 ngôi nhà cổ vừa nêu đang trong tình trạng xuống cấp nghiêm trọng, có nguy cơ sụp đổ bất cứ lúc nào. Để giải quyết dứt điểm tình trạng báo động đỏ trên, cần không dưới 50 tỉ đồng để tiến hành trùng tu trong thời hạn năm năm.
  ĐĂNG NAM - HOÀNG DUY  
 2003/10/07 10:39:00   Đăksơmei - bãi vàng đầy bất  trắc   TT - Xã Đăksơmei thuộc huyện Đăk Đoa (tỉnh Gia Lai) cách TP Pleiku chừng 40km về phía Bắc. Chỉ hơn ba tháng trở lại  đây, nơi này "nổi như cồn" bởi những lời đồn đại về một mỏ vàng. “Trai tứ chiếng gái giang hồ” ùn ùn kéo về tìm kiếm vận hội. Vực thẳm, hố sâu, hiểm nguy, bệnh tật... như chờ đợi, sẵn sàng nuốt chửng con người...
  Tan hoang rừng già   Sau gần ba giờ ngược lên thượng nguồn con suối ĐakKơ Tok, chúng tôi vượt qua đỉnh núi cuối cùng để nhìn bao quát bãi  vàng. Cả một khu đồi rộng hàng hecta nồng nặc mùi phân người. A Chu (người dân tộc Ba Na, dẫn đường cho chúng tôi) cười và bảo đây là khu vệ sinh cho toàn bãi.
  Phía bên kia sườn núi, những lều bạt nối đuôi nhau.Nhìn kỹ trên hai chiếc võng là hai người trùm kín mền. “Sốt rồi” - A Chu giải thích.
  Công nghệ đào đãi liên tục vận hành bắt đầu từ những dáng  người lom khom trong miệng hố đen ngòm. Chỉ vài tháng sau khi phát hiện bãi vàng, giờ đây miền đất này không còn của riêng ai mà của tất cả những thân phận mong đổi đời từ cơ hội nằm sâu trong lòng đất.
  Hầm đi sâu vào lòng núi có khi hàng trăm mét, đây là hầm người Kinh, họ gọi là “địa đạo vàng”. Phía bên ngoài chặt gỗ kè khung nhưng vào sâu trong lòng núi thì không cần.
  Người ta “khai tâm” rồi cứ thế đào sâu, lúc phát hiện “gân vàng” cứ theo đó “đào bới  có khi hàng trăm mét”- một thợ vàng ra vẻ lành nghề giải thích.
  Chúng tôi thử bước vào trong hầm, đi chừng hơn chục mét đã có cảm giác khó thở. Phía trước vẫn hun hút đen ngòm lại còn rẽ nhánh ngóc ngách. Một đội xuống hầm có khi đến vài chục người.
  Có ai đó đứng ngoài gào to: “Mưa lớn, ra...”, một lúc sau từ trong miệng hầm một người mặt mày dính đầy  đất đẩy một chiếc xe chở đất trở ra. “Ăn thua gì! Sống chết có số cả mà” - người thanh niên ngạo mạn tuyên bố. Cả tháng nay anh này hợp “vía” với đường đi của vàng nên luôn phải nằm hang.
  Đất đá chuyển ra, cho vào máy xay trước khi xổ qua những chiếc máng gỗ có khe lắng rồi đãi cô lại bằng mâm sắt. Cũng có lúc họ nhặt được những hạt vàng bằng hạt bắp, hạt  gạo.
  Ở bãi vàng, những câu chuyện huyền hoặc về những vụ trúng đậm cứ được người ta thêu dệt như để thỏa lòng mong ước. Một ông già tán gia bại sản ở dưới xuôi “gom hàng” lên bãi đánh trận cuối, lúc men suối trở ra lại trúng ngay 1kg vàng ròng (?). Không biết thực hư ra sao, nhưng những lời đồn thổi cứ thúc bách hàng trăm người đào bới chui sâu cầu may, mặc cho tính  mạng một mất một còn.
  Chuyện khủng khiếp nhất ở bãi vàng Đăksơmei là vụ chết người do sập hầm xảy ra cuối tháng 7. Voanh kể: “Hôm ấy chừng 4 giờ chiều. Sau mấy ngày mưa dầm nên hầm của nhóm ông Lưr bị nứt. Lươm cản, P’Rưng cũng cản, khuyên Lưr đừng đào nữa nhưng Lưr và mọi người không nghe. Lưr cứ lẳng lặng chui xuống đào tiếp. Chừng 5 giờ thì hầm đổ sập. Lưr bị  vùi sâu, hai người khác nhảy ra kịp nên mới bị chôn đến cổ”.
  Đời đi... bãi   Buổi tối ,trên những sườn núi lập lòe những chiếc đèn cầy mà dân bãi thắp suốt đêm. Tất cả tập trung cho sàng lọc và quay mâm. Những chén cơm vội vàng bên nồi nước lõng bõng mì gói là thực đơn chủ yếu ở nơi đây.
  Lươm có lẽ là người sắc sảo nhất trong  nhóm. Giữa chốn thâm sơn cùng cốc này, Lươm là “y tá”. Lúc ngồi ăn cơm, vừa sốt vừa run, mắt đỏ gay, thoắt một cái anh chàng lôi trong balô ra túi thuốc và bơm kim tiêm. Ung dung bẻ ống thuốc, rút vào xilanh trông thật điệu rồi cắm phập vào bắp tay mình.
  “Là y tá hả?”. Nghe tôi hỏi, Lươm gật gù: “Chẳng phải, tự học đấy. Mình bị sốt rét nhiều lần, y tá ở trạm xá tiêm  miết nên mình biết và giờ tự tiêm luôn, tiêm giùm mọi người nữa, quen rồi”. Bỗng phía đồi bên kia có tiếng gọi, Lươm cầm túi thuốc lao vụt đi. Tôi theo sang, dưới những chòi, lán tạm bợ là bốn, năm chiếc võng trùm kín người.
  Nghe tiếng hỏi, chỉ có mấy khuôn mặt hốc hác, bặm trợn, râu ria tua tủa ló ra. Lươm bảo: “Sốt rét đấy, cả tuần rồi không leo núi được, cả nhóm cũng  đang bận chưa ai cáng ra, không chừng chết như chơi. Họ từ Quảng Ngãi, Bình Định, An Khê lên. Hôm trước có một nhóm tám người từ Nghệ An vào, sốt rét quật cả tám người, phải chuồn luôn”.
  Tôi gặpVoanh, cô vừa là “chị nuôi”, vừa là thủ quĩ của cả nhóm P’Rưng. Voanh vừa nghỉ học sau khi xong lớp 7 ở Trường nội trú huyện Đak Đoa.
  “Em vào đây có sợ sốt rét  không?”. Voanh cười: “Chẳng sợ, mọi người cũng sốt mãi đấy thôi. Nhà em nghèo quá, chú P’Rưng thấy thương nên dẫn vào đây nấu cơm rồi khi bán vàng thì tính toán tiền nong cho các chú”.
  Không ai tiên lượng hết điều gì sẽ còn xảy ra ở bãi vàng giữa rừng hoang khi mùa mưa Tây nguyên còn kéo dài, sốt rét rừng còn kéo dài, rồi bao nhiêu thứ tai họa luôn rình rập.
  Chỉ biết rằng ngày ngày hàng trăm con người đang bỏ làng, bỏ rẫy, hàng trăm con người từ nhiều tỉnh xa xôi đang đổ về Đăksơmei. Mỗi người mỗi cảnh, mỗi thân phận, nhưng đều chung một giấc mộng đổi đời ở bãi vàng heo hút đầy bất trắc ấy!...
  BẢO TRUNG - DUY THÔNG  
 2003/10/07 09:03:07   Chống đỡ, sửa chữa 200 ngôi  nhà cổ Hội An có nguy cơ sụp đổ   TT (Quảng Nam)  - Sáng qua 6-10, UBND thị xã Hội An đã triệu tập cuộc họp khẩn cấp để bàn phương án chống đỡ, sửa chữa tạm thời 200 ngôi nhà cổ có nguy cơ sụp đổ trong mùa mưa bão năm nay. Được biết, số tiền cần cho việc trùng tu, sửa chữa 200 ngôi nhà trên lên đến hơn 30 tỉ đồng.
  Tại cuộc họp, ông Nguyễn Sự - chủ tịch UBND thị xã Hội An - đã chỉ đạo Trung tâm Bảo tồn di tích Hội An  phối hợp với Phòng Quản lý đô thị, Phòng VH-TT và phường Minh An từ nay đến cuối tháng mười phải khẩn trương tiến hành khảo sát toàn bộ 200 ngôi nhà cổ đang bị xuống cấp nghiêm trọng để xác định, phân loại, đồng thời có phương án chống đỡ, sửa chữa tạm thời trong khi chờ kinh phí trùng tu.
  Trước mắt, thị xã sẽ phá dỡ toàn bộ ngôi nhà 48 Bạch Đằng và di dời các hộ  gia đình tại bốn ngôi nhà bị hư hại đến cư trú tại các căn hộ khác do thị xã bố trí.
  K.EM - HOÀNG DUY  
 2003/10/07 10:00:00   Bình Phước: 26.074ha rừng tự  nhiên bị mất   TT (Bình Phước) - Theo số liệu thống kê mới nhất của Chi cục  Kiểm lâm tỉnh Bình Phước, năm 1999 tỉnh này có diện tích rừng tự nhiên 156.977ha. Nhưng đến tháng 6-2003 diện tích rừng tự nhiên bị thu hẹp chỉ còn 127.863ha, giảm 26.074ha. Nguyên nhân chủ yếu là do nạn phá rừng.
  Những đơn vị chủ rừng có diện tích rừng bị mất lớn như: ban quản lý rừng phòng hộ Bom Bo, thuộc huyện Bù Đăng; Lâm trường Đức Bổn; Bù Gia Phúc, huyện Phước Long...
  Ngoài yếu tố khách quan do chính sách lâm nghiệp chưa hợp lý, nguyên nhân còn do các chủ rừng thiếu trách nhiệm, buông lỏng quản lý, chưa có biện pháp ngăn chặn các đối tượng phá rừng, thiếu sự gắn bó với địa phương, thậm chí còn tiếp tay với lâm tặc. Đơn cử như vụ phá rừng tại Lâm trường Bù Gia Mập đầu năm 2002, chỉ trong một tháng đã có 162ha rừng tự nhiên bị hủy hoại  và hơn 850m3 gỗ quí bị khai thác trái phép.
  PHƯƠNG HÀ  
 2003/10/07 09:47:49   Thực hiện đề án dạy nghề và  giải quyết việc làm sau cai nghiện   TT (Hà Nội) - “Ngay trong quí 3-2003, TP.HCM có thể đưa 400-500 người sau cai nghiện đến tham gia xây dựng và thực hiện các công trình, dịch vụ khác tại cụm công nghiệp - khu dân cư đô thị mới Nhị Xuân. Trong giai đoạn 2003-2005, thành phố sẽ đưa 13.500-16.000 người sau cai nghiện vào làm việc tại các cụm công nghiệp đặc biệt”.
  Đó là  những thông tin từ đề án về tổ chức quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện tại TP.HCM vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Theo đề án này, người sau cai nghiện sẽ tiếp tục ở lại làm việc (có hợp đồng lao động) từ 1-3 năm tại các trường, trung tâm cai nghiện.
  Ngoài ra, thành phố sẽ bố trí người sau cai nghiện làm việc tại các đội, tổng  đội thanh niên xung phong, các doanh nghiệp nhà nước hoạt động công ích để lao động tại các công trình cần nhiều lao động thủ công, hoặc các hợp tác xã, cơ sở sản xuất gia đình. Đặc biệt, cũng trong thời gian từ 2003-2005 thành phố sẽ tổ chức dạy nghề cho khoảng 16.000 người nghiện.
  L.ANH  
 2003/10/07 14:57:15   Hai công trình trọng điểm  quốc gia thiếu 800 triệu USD vốn   Ông Nguyễn Văn Liệu - Phó Tổng giám đốc Tổng Cty Dầu khí VN cho biết: Cho đến nay, hai công trình trọng điểm quốc gia là Nhà máy lọc dầu Dung Quất và Cụm công nghiệp khí - điện - đạm Cà Mau hiện đang còn thiếu 800 triệu USD vốn.
  Tổng Cty Dầu khí VN đang trình Bộ Công nghiệp và Thủ tướng Chính phủ một số giải pháp thu xếp vốn  cho hai công trình rất quan trọng này.
  Theo LĐ  
 2003/10/08 06:00:00   Nền nhà cho các hộ dân bị  giải tỏa : mua cao, bán thấp   Vị trí khu quy họach dự án của công ty Hai Thành (P.7, Q.8) được nhà nước mua lại   TT - Mới đây UBND TP.HCM đã chỉ định tạm mua trước mắt 100 nền nhà tại dự án qui hoạch khu nhà ở Phú Lợi thuộc P.7, Q.8 do Công ty TNHH Hai Thành làm chủ đầu tư để tái định cư các hộ dân bị giải tỏa trắng trong hai dự án: xây dựng đường dây điện 500kV Phú Mỹ - Nhà Bè - Phú Lâm và tuyến ống cấp nước tây - nam Bình Chánh. Việc mua bán với giá nào? Công ty có chấp hành chủ trương nhà nước hay  không? Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Trần Hữu Tâm - chủ tịch UBND quận 8.
  Khu qui hoạch dân cư Phú Lợi rộng 49ha trên địa bàn P.7, Q.8, có vị trí gần khu D đô thị Nam Sài Gòn và các khu chợ đầu mối mới của TP, tiếp giáp các đường Nguyễn Văn Linh, Phạm Thế Hiển, Ba Tơ và sông Cần Giuộc. Theo qui hoạch, đây là khu vực phát triển đô thị hóa rất mạnh gồm nhà cao tầng và  nhà liên kế.
  Ông Tâm cho biết, theo chủ trương của UBND TP, UBND quận 8 đã có công văn gửi chủ đầu tư đề nghị mua 100 nền nhà để phân bổ tái định cư người dân bị giải tỏa trong dự án đường dây tải điện 500kV 24 nền và dự án tuyến ống cấp nước 76 nền. Các hộ này phải được tái bố trí trong năm nay để di dời kịp tiến độ thi công công trình.
  * Thưa  ông, các nền nhà được công ty bán với giá nào, có bảo toàn vốn theo qui định tại chỉ thị 07?
  - Dự án của Công ty TNHH Hai Thành có đơn giá bán nền đất hoàn chỉnh xây dựng cơ sở hạ tầng là 3,5 triệu đồng/m2. Theo tôi, với giá bán 3,5 triệu đồng/m2 công ty đã có lãi, do vậy việc hợp tác với Nhà nước là rất tốt. Hiện trạng khu đất này đang được san lấp, công ty dự  kiến tháng 12-2003 sẽ giao nền đất để người dân xây nhà.
  * Như vậy các hộ bị giải tỏa sẽ phải mua nền nhà với giá bao nhiêu?
  - Nguyên tắc là hoán đổi ngang, phần chênh lệch giá ngân sách nhà nước sẽ bù đắp. Ví dụ trong dự án đường dây tải điện 500kV đơn giá đất để tính bồi thường, hỗ trợ vị trí mặt tiền đường Ba Tơ là 2,8 triệu đồng/m2, hộ  giải tỏa trắng ở đây sẽ mua nền nhà tái định cư bằng với giá trị đền bù là 2,8 triệu đồng/m2, còn lại phần thiếu hụt 700.000 đồng/m2 Nhà nước trả cho chủ đầu tư. Tương tự giá đền bù nhà mặt tiền đường Rạch Cùng 2,7 triệu đồng/m2, Nhà nước bù 800.000 đồng/m2 hoặc đường Hồ Học Lãm giá đền bù 3 triệu đồng/m2, Nhà nước bù 500.000 đồng/m2. Nói cho dễ hiểu thì Nhà nước mua nền  giá 3,5 triệu/m2, bán cho dân chỉ có 2,7 triệu, 2,8 triệu hoặc 3 triệu tùy theo khung giá đền bù của từng khu vực.
  * Ông có thể đánh giá và dự báo tình hình chung về khả năng tham gia của các công ty đang có dự án trên địa bàn đối với cơ chế này?
  - Thật ra cũng có một số công ty kêu về qui định này như không có lãi, khó làm vì giá đền bù làm dự án cao...  nhưng ở mặt bằng chung thì nhiều công ty đã sẵn sàng chấp nhận tham gia. Tôi cho rằng việc tham gia 20% quĩ nhà trong dự án dành tái định cư và bán cho người thu nhập thấp thực hiện dễ hơn là tham gia 10% quĩ đất dự án. Hiện trên địa bàn có nhiều đơn vị đã chấp nhận giao bán lại Nhà nước bằng căn hộ chung cư, tuy nhiên tiến độ rất chậm, chắc phải đến một năm rưỡi nữa mới có quĩ nhà tái  định cư vì hầu hết các dự án hiện đang làm thủ tục hoặc trong quá trình thi công.
  * Cảm ơn ông.
  Quĩ nhà tái định cư cho các dự án trọng điểm luôn là nỗi bức xúc cho người dân và các cơ quan chức năng. Tại chỉ thị 07 ngày 23-4-2003 UBND TP.HCM đã yêu cầu tất cả dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn TP đều phải dành 10% quĩ đất hoặc 20% quĩ nhà bán theo nguyên tắc bảo toàn vốn cho Nhà nước để đưa vào phục vụ tái định cư các dự án  trọng điểm.
  Một số khu vực dự án đang chuẩn bị được Nhà nước mua nền, bán lại có bù lỗ cho người dân bị giải tỏa:
  - Dự án của Công ty cổ phần đầu tư xây dựng Dân An và TNHH Lập Phúc ở xã Phước Kiển, huyện Nhà Bè đề xuất đơn giá bán nền cho Nhà nước là 1,8-2 triệu đồng/m2; tại xã Long Thới,  huyện Nhà Bè là 1.323.388 đồng/m2.
  - Dự án khu 2ha ở xã Tân Tạo, huyện Bình Chánh của Công ty TNHH Tiến Thắng có giá bán lại nền nhà cho Nhà nước là 2,9 triệu đồng/m2. Khu này dự kiến bán lại cho người dân bị giải tỏa 2,2 triệu đồng/m2.
  Mới đây trong buổi làm việc với UBND huyện Bình Chánh, phó chủ tịch  UBND TP Nguyễn Văn Đua cũng đã chỉ đạo cho phép mua nền nhà tại dự án khu dân cư Hoàng Huỳnh ở ấp Tiền Lân, xã Bà Điểm, huyện Hóc Môn với giá 2,5 triệu đồng/m2 và bán lại cho dân bị giải tỏa 2,2 triệu đồng/m2.
  HUY GIANG  
 2003/10/08 09:00:00   Ngưng sử dụng kèn hơi xe buýt  từ 15/10   TT - Sáng 7-10, trong cuộc họp với các hợp tác xã và công ty xe  buýt ở TP.HCM, Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM đã cho biết: bắt đầu từ ngày 15-10, xe buýt nào còn sử dụng kèn hơi sẽ bị xử phạt.
  Trước đó, Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã yêu cầu tháo bỏ còi hơi trên xe buýt và yêu cầu chỉ sử dụng kèn khi thật cần thiết. Vừa qua, việc sử dụng kèn hơi trong đô thị đã gây ảnh hưởng xấu đến môi  trường, gây khó chịu cho người dân và du khách.
  Theo ông Lê Trung Tính - giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM, trung tâm đang nghiên cứu phương án sử dụng xe buýt hai tầng ở một số tuyến xe buýt hiện đã quá tải như tuyến Sài Gòn - Củ Chi, tuyến Lê Hồng Phong và tuyến Ký Thủ Ôn (quận 8) đưa đón sinh viên đến các trường ở làng đại học Thủ  Đức.
  N.ẨN  
 2003/10/07 21:56:42   Áp thấp nhiệt đới lại xuất  hiện   TT (Hà Nội) - Áp thấp nhiệt đới vừa xuất hiện ngoài vùng phía bắc biển Đông, sức gió mạnh nhất cấp 6, cấp 7  (khoảng 39-61km/giờ), giật trên cấp 7.
  Thông tin từ Phòng dự báo hạn ngắn- Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn trung ương- lúc 20giờ 15 tối nay 7-10 cho hay: áp thấp nhiệt đới hầu như ít di chuyển, khả năng mạnh lên thành bão còn chưa rõ nét.
  Ngay từ sáng nay, Văn phòng Ban chỉ đạo Phòng chống lụt bão trung ương đã phát công điện đề nghị các tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An,  Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Quảng Nam, Đà Nẵng, Quảng Ngãi, Bình Định thực hiện hai việc: một, thông báo cho chủ các phương tiện đang hoạt động ngoài khơi và cảnh báo cho ngư dân để có biện pháp chủ động phòng tránh; hai, tổ chức trực ban theo dõi chặt chẽ diễn biến của áp thấp nhiệt đới, sẵn sàng kế hoạch đối phó những tình huống xấu có thể xảy ra.
  Đ.TR.
 
 2003/10/08 08:32:24   Cây trinh nữ Mimosa đã xâm lấn  vượt tầm kiểm soát   TT (Hà Nội) - Ngày 7-10, tại hội thảo quốc gia về quản lý và phòng ngừa các loài sinh vật lạ xâm lấn, Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc tế và Viện Sinh thái - tài nguyên sinh vật thống kê cho thấy có nhiều loài sinh vật lạ gây hại được du nhập vào VN, đặc biệt là cây mai dương (trinh nữ Mimosa). Các nhà khoa học đã điều tra thấy loài cây này đang xâm hại tại  năm khu bảo tồn và hai khu vườn quốc gia ở đồng bằng sông Cửu Long.
  Trong đó, vườn quốc gia Tràm Chim là khu vực đang bị mai dương xâm hại nặng nhất, ước khoảng 2.000ha, và đã vượt quá tầm kiểm soát. Các nhà khoa học dự báo nếu không có biện pháp phòng trừ, toàn bộ 5.000ha đồng cỏ ngập nước theo mùa ở Tràm Chim có thể sẽ bị mai dương tiêu diệt trong tương lai không xa.
  Tại hội nghị, TS Trần Hồng Hà - cục phó Cục Bảo vệ môi trường (Bộ Tài nguyên - môi trường) - cho biết có đến bốn đơn vị liên quan đến quản lý sinh vật lạ là Bộ Tài nguyên - môi trường, Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn, Bộ Thủy sản và Tổng cục Hải quan nhưng chưa thiết lập được cơ chế phối hợp, sự phân công trách nhiệm rõ ràng giữa các bên.
  KHIẾT HƯNG  
 2003/10/08 09:02:54   Vụ xây dựng trái phép ở P.15,  Q.Tân Bình: Ai đã ký duyệt?
  TT (TP.HCM) - Trên số báo ra ngày 6-10-2003, Tuổi Trẻ nêu hành vi vi phạm pháp luật của Công ty TNHH xây dựng - kinh doanh phát triển nhà - dịch  vụ Ngọc Đức (gọi tắt là Công ty Ngọc Đức) có nhiều thuận lợi khi xin giao đất và xin chủ trương thực hiện dự án. Chúng tôi vạch lại con đường mà Công ty Ngọc Đức đã đi để có thể được giao 5.821m2/6.174m2 đất.
  Ngày 19-3-2002, Công ty Ngọc Đức gửi UBND TP.HCM văn bản về việc thuận chủ trương để sớm thực hiện dự án xây dựng nhà trên phần đất nông nghiệp của một số  bà con nông dân tại tổ 38 và 42, P.15, Q.Tân Bình. Tại văn bản này một phó chủ tịch UBND TP đã bút phê ngày 22-3-2002 đề gửi chủ tịch UBND Q.Tân Bình Thái Văn Rê, nội dung: “Kính gửi anh Rê nghiên cứu văn bản và giúp đỡ cho việc xin qui hoạch này”.
  Tháng 6-2002, Công ty Ngọc Đức do giám đốc Nguyễn Thành Long đứng tên ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng 6.174m2 đất tại P.15, Tân  Bình với bà Nguyễn Thị Hóa. Thể hiện trên hợp đồng, bà Hóa đã nhận đủ 3,950 tỉ đồng và xác nhận của chủ tịch UBND P.15, Q.Tân Bình Trần Hữu Long ký ngày 25-6-2002 ghi rõ: “Đủ điều kiện chuyển nhượng”.
  Cũng cần nói thêm việc chuyển nhượng đất nông nghiệp này diễn ra chỉ hai tháng sau khi chỉ thị 08 của UBND TP ban hành ngày 22-4-2002 có hiệu lực (nội dung chỉ thị nghiêm cấm  chuyển nhượng đất nông nghiệp sai mục đích). Cũng trong ngày 25-6-2002, ông Trần Hữu Long ký xác nhận hai bên (ông Nguyễn Thành Long và bà Nguyễn Thị Hóa) đã hoàn tất việc đền bù theo thỏa thuận, không có tranh chấp.
  Ngày 10-7-2002, phòng quản lý đô thị quận lập tờ trình gửi UBND quận và UBND TP về việc xin sử dụng đất xây dựng của Công ty Ngọc Đức. Trong tờ trình, phòng quản lý đô  thị ghi mục đích xin sử dụng đất của Công ty Ngọc Đức là “xin sử dụng đất để bổ túc hồ sơ xin kinh doanh đất” (!).
  Ngay sau đó, ngày 11-7-2002, phó chủ tịch UBND Q.Tân Bình Phạm Hưng Út ký phiếu chuyển các ngành chức năng TP xem xét đơn xin sử dụng đất của Công ty Ngọc Đức. Sau đó ông Phạm Hưng Út ký văn bản gửi kiến trúc sư trưởng (KTST) TP (nay là Sở Qui  hoạch - kiến trúc) xem xét phê duyệt qui hoạch.
  Ngày 4-9-2002, KTST ký văn bản trả lời ý kiến về qui hoạch địa điểm xây dựng, văn bản ghi rõ: “Việc xây dựng nhà ở tại địa điểm nêu trên là có thể xem xét giải quyết”. Sau khi có trả lời của KTST, Công ty Ngọc Đức gửi Thủ tướng Chính phủ và UBND TP đơn xin giao đất tại khu đất trên với mục đích sử dụng “đầu tư cơ sở  hạ tầng để thực hiện chuyển nhượng đất nền”. Tiếp theo, KTST TP có văn bản thỏa thuận qui hoạch tổng mặt bằng.
  Theo đề nghị của Sở Địa chính - nhà đất, ngày 9-12-2002, ông Phạm Hưng Út ký văn bản xác định nguồn gốc đất Công ty Ngọc Đức đang xin sử dụng, trong đó ghi rõ 3.970m2/6.000m2 đất của bà Hóa là đất vắng chủ nhưng đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng  đất nông nghiệp nên đề nghị cho công ty thực hiện nghĩa vụ tài chính.
  Sau đó, Sở Địa chính - nhà đất có văn bản đề ngày 28-1-2003 xác định lần nữa 3.970m2 đất của bà Hóa là đất vắng chủ, đề nghị Sở Tài chính - vật giá có ý kiến về mức giá đền bù đất công mà công ty phải đóng (theo Sở Tài chính - vật giá, mức công ty phải đóng là 100.000 đồng/m2 theo đề nghị của  quận Tân Bình là chưa hợp lý), đồng thời chuyển UBND TP xem xét ra quyết định giao đất cho Công ty Ngọc Đức.
  Ngày 10-2-2003, Phó chủ tịch UBND TP Vũ Hùng Việt ký quyết định giao cho Công ty Ngọc Đức 5.821m2 đất trong số hơn 6.000m2 đất thu hồi để công ty đầu tư xây dựng nhà ở. Đường đi của Công ty Ngọc Đức là vậy. Qua đó, chúng ta đã thấy rõ sự liên đới trách nhiệm của các  “khâu” như thế nào.
  Nếu hàng trăm căn nhà ở P.15, Tân Bình bị đập phá hoàn toàn vì xây dựng trái phép, thì những cán bộ từ phường đến TP đã tạo ra sự trái phép đó sẽ được xử lý ra sao?
  ĐOAN TRANG  
 2003/10/08 09:04:25   Xe máy dưới 50cc cũng phải có  bằng lái?
  TT (Hà Nội) - Chiều ngày 7-10, Thứ trưởng Bộ GTVT Trần Doãn Thọ cho biết: “Cuối tháng này Bộ Giao thông vận tải (GTVT) sẽ trình Chính phủ phương án quản lý xe máy dưới 50cc và xe hai bánh chạy bằng điện (tốc độ 30km/giờ trở lên)”. Dự kiến người điều khiển hai loại phương tiện vừa nêu sẽ phải thi lấy giấy phép lái xe với một qui trình đơn giản, lệ phí  thấp, thay vì cứ... tự nhiên cầm lái như lâu nay.
  Theo ý kiến chỉ đạo mới đây của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng, Chính phủ sẵn sàng đề nghị Quốc hội xem xét, chỉnh sửa Luật giao thông đường bộ cho phù hợp qui định này (luật hiện hành chỉ bắt buộc bằng lái đối với xe trên 50cc - PV).
  Cũng theo ông Thọ, Bộ GTVT sẽ đưa cả xe công nông vào diện quản lý: xây  dựng lộ trình thu đổi, thay thế bằng các phương tiện an toàn, tiến dần đến việc loại bỏ hẳn loại xe này.
  ĐÀ TRANG  
 2003/10/08 09:44:25   Thu nhập 30 triệu đồng mới  đóng thuế 50%?
  TT - Theo tin từ Bộ Tài chính, dự  thảo pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao (sửa đổi) đang được bộ này khẩn trương xây dựng trình Chính phủ, ủy ban thường vụ Quốc hội (UBTVQH) xem xét thông qua để có thể áp dụng từ năm 2004. Trao đổi với Tuổi Trẻ, vụ trưởng Vụ Chính sách thuế (Bộ Tài chính) Quách Đức Pháp cho biết:
  - Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ra đời và được  áp dụng trong bối cảnh đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào VN đã hình thành một nhóm người có thu nhập cao hơn mức bình thường của người dân trong nước và sắc thuế này chính là để khắc phục sự bất hợp lý đó.
  Nhưng đến nay trong pháp lệnh này đã xuất hiện một số điểm cần xử lý, nổi bật nhất vẫn là vấn đề biểu thuế thu nhập đối với người VN. Nhiều doanh  nghiệp FDI đã đề nghị phải xem xét lại biểu thuế đối với người VN vì biểu thuế hiện nay quá cao khiến lao động VN mất đi lợi thế cạnh tranh, các doanh nghiệp nước ngoài nếu muốn trả cho người VN làm việc tại doanh nghiệp nước ngoài mức lương nào đó thì phải tính thêm cả phần sẽ phải nộp thuế.
  * Được biết, Quốc hội và Chính phủ dự kiến sẽ xây dựng Luật thuế thu nhập  cá nhân, tại sao chúng ta không chuẩn bị luôn luật đó thay vì cứ liên tục sửa pháp lệnh thuế thu nhập, thưa ông?
  - Chắc chắn tới đây chúng ta sẽ xây dựng Luật thuế thu nhập cao, nhưng những điều kiện hiện nay vẫn chưa cho phép ta có thể xây dựng ngay luật, còn nhiều vấn đề cần phải có thời gian nghiên cứu, thảo luận kỹ hơn.
  Tuy nhiên, những sức ép trong việc  thu hút đầu tư nước ngoài, tạo lợi thế cạnh tranh cho môi trường đầu tư tại VN đã khiến Chính phủ phải tính tới việc trình UBTVQH trước mắt cho sửa đổi lại pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao, tập trung vào những điểm đang nổi cộm trong quá trình thực hiện pháp lệnh để không gây ảnh hưởng tới việc thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài vào VN.
  *  Vậy những sửa đổi lần này tập trung vào nội dung gì, thưa ông?
  - Về những nội dung cụ thể, dự thảo lần này sẽ tập trung vào việc xây dựng lại mức thu nhập để đánh thuế, tức là các bậc thu nhập chịu thuế của đối tượng là người VN. Có hai biện pháp đang được xem xét để giảm mức động viên.
  Thứ nhất là thông qua các bậc thu nhập chịu thuế, tức là sẽ  dãn ra hơn nữa khoảng cách giữa các bậc: nếu hiện tại khoảng cách giữa các bậc chịu thuế thông thường là khoảng 2 triệu đồng thì khi sửa đổi khoảng cách giữa các bậc sẽ mở rộng ra trên 2 triệu, và mức phải chịu thuế suất tối đa thay vì là 15 triệu đồng trở lên như hiện nay cũng sẽ được nâng lên, theo dự kiến ban đầu là 30 triệu đồng. Như vậy, khoảng cách giữa các bậc sẽ dãn ra  nhiều, người có thu nhập cao sẽ giảm được số thuế phải nộp so với hiện tại.
  Thứ hai là điều chỉnh lại mức thuế suất: nếu hiện nay mức thuế suất tối đa là 50% thì tới đây có thể sẽ giảm xuống 40-45%. Điểm mới nữa là trong dự thảo lần này, lợi nhuận thu được từ chuyển quyền sử dụng đất của cá nhân cũng sẽ được đưa vào phần đối tượng chịu thuế cho phù hợp  với những sửa đổi của Luật đất đai.
  * Còn đối với người có thu nhập cao kỳ này có điều chỉnh tăng mức khởi điểm chịu thuế, ví dụ như lên 3,5 triệu đồng không thưa ông?
  - Hiện nay, trong tờ trình của Tổng cục Thuế đề cập đến cả hai phương án: một là giữ nguyên mức 3 triệu đồng, hai là điều chỉnh tăng mức khởi điểm chịu thuế lên. Phương án  giữ nguyên mức khởi điểm có lý do là về lâu dài, mức khởi điểm chịu thuế có thể hạ xuống kèm theo giảm thuế suất một khi chúng ta xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân.
  Thông thường ở các nước, người ta có thể trừ những phần chi phí sinh hoạt cho cá nhân và người, những phần sau đấy mới tính thuế. Còn ở VN, những khó khăn trong hạch toán, kế toán đã khiến chúng ta trước  mắt phải chọn phương án tính bình quân.
  Hiện nay, chúng ta đang đánh thuế từ đồng đầu tiên, 3 triệu coi như là ngưỡng chung. Tuy nhiên, phương án nâng mức khởi điểm cũng có lý do khá hợp lý là sẽ giảm bớt phần phải nộp thuế - điều mà không ít người lao động đang mong đợi.
  Cả hai phương án này đều đang được cân nhắc trước khi Bộ Tài chính trình Chính phủ  dự thảo pháp lệnh để có thể trình UBTVQH thông qua.
  * Bao giờ dự thảo pháp lệnh sẽ được trình Chính phủ và UBTVQH xem xét thông qua, thưa ông?
  - Chúng tôi đang cố gắng để trong tháng mười này có thể gút lại dự thảo lần cuối trình Chính phủ xem xét và trong tháng sau trình UBTVQH thảo luận thông qua sao cho có thể có hiệu lực ngay từ ngày 1-1-2004.
  NHẬT  LINH thực hiện  
 2003/10/08 21:13:07   Singapore tặng 2 máy thở cho  Bệnh viện Saint Paul   Sở Y tế Hà Nội vừa tiếp nhận 2 chiếc máy thở nhãn hiệu Servoi trị giá khoảng 82.000 USD do tập đoàn Temasek Holdings của Singapore trao tặng cho Bệnh viện Saint Paul.
  Đây là món quà thứ hai sau hệ thống kiểm tra thân nhiệt nằm trong gói viện trợ SARS của tập đoàn Temasek Holdings tặng cho ngành Y tế Hà Nội. Hai chiếc máy thở  được chuyển giao cho khoa Hồi sức cấp cứu nội của bệnh viện để phục vụ người bệnh.
  Món quà này sẽ góp phần đáng kể nâng cao hiệu quả điều trị cấp cứu cho người bệnh, đồng thời đánh dấu sự hợp tác có hiệu quả trên lĩnh vực y tế giữa VN và Singapore.
  Theo TTXVN  
 2003/10/09 06:00:00   Thương quá... tên đường!
  TT - Những ngày này TP.HCM đang làm đẹp  đường phố để chào đón SEA Games 22 sắp diễn ra tại VN vào tháng 12-2003. Nhiều công trình được triển khai như dọn dẹp lòng lề đường, xây bồn hoa, sơn mới nhà cửa... Tuy nhiên, có một công việc quan trọng là kiểm tra lại các tên đường đã có tên và đặt các tên đường mới lại ít được chú ý.
  "Đá" nhau giữa thực tế, bản đồ và quyết định!
  Năm 1998, nhân kỷ  niệm 300 năm Sài Gòn - TP.HCM, đường Nguyễn Hữu Cảnh (từ Trần Quang Khải đến rạch Thị Nghè, Q.1) đã được đổi tên thành đường Nguyễn Văn Nguyễn. Vậy mà đến đầu tháng 10-2003, bảng tên đường Nguyễn Hữu Cảnh vẫn tồn tại ở chỗ cũ mặc dù nó đã được đổi cách nay đúng năm năm.
  Ở cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất có đường Phổ Quang. Theo quyết định của UBND TP.HCM về đặt,  đổi tên đường, đường Phổ Quang bắt đầu từ Phan Đình Giót đến Đào Duy Anh với chiều dài 1.100m. 500m đầu không có vấn đề gì nhưng đoạn cuối 600m thì rối tung cả lên khi nó không còn một tên mà có tới bốn tên: Hồ Văn Huê, Đào Duy Anh, Hoàng Minh Giám và Phổ Quang!
  Lại có một đoạn đường “lửng lơ con cá vàng” vì không biết gọi tên gì cho chính xác như đoạn từ ngã năm Chú Ía  chạy về phía đường Bạch Đằng (P.2, Q.Tân Bình). Theo quyết định, đường Nguyễn Thái Sơn từ Nguyễn Kiệm đến rạch Bến Cát, nhưng không hiểu sao ở đoạn này hai bên đường vẫn mang tên Nguyễn Thái Sơn. Đặc biệt, đoạn nối mang tên Bạch Đằng cũng không chính xác vì theo quyết định của thành phố, đường Bạch Đằng từ Câu lạc bộ Hàng không đến đường Trường Sơn dài chỉ 270m.
  Tên đường Dương Quảng Hàm ở P.5, Q.Gò Vấp còn dữ dội hơn về chuyện “đá” nhau. Theo quyết định, đường Dương Quảng Hàm bắt đầu từ kho AH 186 đến đường Thống Nhất, với chiều dài khoảng 4.950m. Nhưng thực tế đường này chỉ từ kho AH 186 đến ngã ba Lê Đức Thọ (trước cổng Trường trung học Văn thư lưu trữ), dài hơn 1.000m. Còn trên bản đồ TP.HCM năm 2003 (NXB Bản Đồ) chỉ có một đoạn  ngắn (từ kho AH 186 đến Nguyễn Thái Sơn) mang tên Dương Quảng Hàm, còn lại đoạn rất dài lại mang tên Lê Đức Thọ(!?). Không biết có phải vì lý do này mà Điện lực Gò Vấp (nằm trên đường Dương Quảng Hàm) phải trương bảng nhiều nơi để khách hàng biết mà tìm đến.
  Người tham gia soạn tên đường "ngồi chơi"!
  Ngày 17-9-2003, ủy viên thường trực Hội đồng đặt - đổi tên đường TP.HCM (HĐĐĐTĐ) Nguyễn Đình Tư có đơn gửi ông Nguyễn Thành Tài, phó chủ  tịch UBND TP.HCM kiêm chủ tịch HĐĐĐTĐ TP.HCM, trình bày về việc “công việc đặt đổi tên đường đang tiến hành đều đặn bỗng dưng ngưng lại, vì những ủy viên thường trực là những người có rảnh thì giờ để tiếp tục công việc lại không được tiếp tục ký hợp đồng khiến một số khá lớn đường phố chưa được đặt tên, nhất là ở khu phố mới Nam Sài Gòn”. Vì thế, ông Nguyễn Đình Tư  đã “kính đề nghị ông chủ tịch HĐĐĐTĐ cho được hoạt động lại để hoàn thành nhiệm vụ mà UBND TP.HCM đã ủy thác, để trong TP.HCM không còn con đường nào là không có tên”.
  PV Tuổi Trẻ đã gặp ông Tư tại nhà riêng. Khi được hỏi những công việc còn dở dang, ông Tư trả lời: “Trên địa bàn TP.HCM mới có 1.445 đường có tên (cả cũ, cả mới) và mới đạt khoảng 80% đường có  tên, còn lại 20% nữa. Ngoài ra, phải điều tra xem các quận, huyện còn sót lại những đường nào đã dự kiến có tên nhưng đưa ra bị bác; hoặc hợp thức hóa các tên đường do nhân dân đặt trước đây được bảo lưu. Đặc biệt ở khu Nam Sài Gòn mở ra nhiều đường nhưng rất ít đường có tên”.
  Báo chí ở TP.HCM vừa có tin “Q.5 vừa phát hành bản đồ du lịch nhằm cung cấp cho khách tham quan biết địa chỉ các công trình lịch sử - văn hóa, khu phố ẩm thực...”.
  Một cán bộ Sở Văn hóa - thông tin TP.HCM cho biết: “Q.5 làm được vì đường phố hầu hết đã có tên chứ còn các quận, huyện khác rất khó, nhất là các quận mới thành lập hoặc các huyện ngoại thành”.
  Đúng là không nhất thiết quận, huyện nào cũng có bản đồ du lịch như Q.5, nhưng một bản đồ  hành chính của thành phố dành cho người ở các tỉnh, khách nước ngoài thì rất cần phải có đầy đủ tên đường phố, dù đường đã có từ lâu hay mới mở.
  Ước mong ấy liệu có phù phiếm khi TP.HCM đang sửa sang bộ mặt thành phố khang trang, văn minh, sạch đẹp để đón SEA Games 22 và bạn bè đến từ phương xa? Chuyện nhỏ... dễ quên   Tại sao đường Nguyễn Hữu Cảnh (Q.1) đã được đổi tên từ lâu nhưng bảng tên đường vẫn còn? Tại sao ngay ngã năm Chú Ía chỉ có một bảng tên đường Nguyễn Kiệm nằm duy nhất ở góc đường Nguyễn Kiệm - Lê Lợi?
  Trả lời câu hỏi này, trưởng phòng quản lý giao thông Sở Giao thông công chánh TP.HCM Nguyễn Xuân Bảng cho  biết: “Có một số tuyến đường do thành phố quản lý, một số tuyến đường do quận huyện quản lý. Gần đây thành phố có quyết định phân cấp một số tuyến đường trước đây do thành phố quản lý cho quận huyện. Cấp nào quản lý (thành phố thì do Sở GTCC, còn quận huyện do các phòng quản lý đô thị) chịu trách nhiệm gắn bảng tên đường. Thật ra đặt một bảng tên đường không tốn kém bao  nhiêu, nhưng có thể do quên nên nhiều bảng tên chưa được sửa hoặc gắn mới”.
  Thế còn những tên đường bị sót và còn thiếu rất nhiều nhưng thành viên của ủy ban thường trực HĐĐĐTĐ lại “ngồi chơi” vì ngưng hợp đồng? Câu hỏi này PV đã gửi đến Sở Văn hóa - thông tin TP.HCM từ 29-9-2003. Ngày 3-10-2003 khi quay trở lại PV được biết “thường trực HĐĐĐTĐ mới làm việc chiều  hôm qua và sẽ trả lời sau”.
  THẾ HƯNG  
 2003/10/09 09:04:00   Nhân đôi tấm lòng bạn đọc   TT (TP.HCM) - Ở báo Tuổi Trẻ những ngày này, một trong những mối quan tâm lớn là học bổng “ Tiếp sức đến trường ”, và hễ nhắc đến “Tiếp sức đến trường” là mọi người lại nhắc đến  Nguyễn Thanh Lập . Là trường hợp đầu tiên cần sự giúp đỡ để có thể đến giảng đường đại học được báo Tuổi Trẻ giới thiệu, sự hỗ trợ của độc giả đối với Lập đã hơn cả sự tiếp sức.
  Lập và gia đình đã có thể an tâm để Lập chuyên chú vào việc học. Khi được biết vẫn còn một số bạn đọc mến thương nỗ lực của mình và tiếp tục đề nghị cấp học bổng, Lập nói: “Xin báo Tuổi Trẻ một lần nữa chuyển giúp em lời cảm ơn bạn đọc. Phần em như thế đã là quá nhiều, em mong các cô chú chuyển các khoản giúp đỡ đó vào quĩ học bổng “Tiếp sức đến trường”  để tiếp sức cho các bạn khác”.
  Khoản tiền các bạn đọc đã gửi giúp đỡ Lập còn lại ở báo Tuổi Trẻ, Lập cũng góp vào quĩ và còn giới thiệu cho quĩ tiếp sức một trường hợp ở ngay trong KTX Bách khoa: anh Danh Thanh Phong, “anh ấy đang cần được tiếp sức để ra trường”. Danh Thanh Phong là một SV khuyết tật người dân tộc Khơme, đã theo đuổi học tập ở khoa điện tử - viễn  thông Trường ĐH Bách khoa từ 10 năm nay.
  Vì hoàn cảnh gia đình, anh liên tục phải xin dừng học vì không đủ tiền đóng học phí. Hiện Phong đã bảo vệ xong luận án tốt nghiệp nhưng còn nợ lại năm môn thi. Hằng ngày Phong đi làm thêm để kiếm tiền sống và đóng tiền học, tiền thi, chờ ngày nhận bằng tốt nghiệp để về làm việc tại quê nhà ở Kiên Giang.
  Cũng như Lập,  Nguyễn Minh Tiến  cho biết những ngày qua đã có nhiều bạn đọc tìm đến nhà trọ, đón ở cổng trường để động viên, giúp đỡ em. Tiến cho biết đối với một SV như em, số tiền của bạn đọc giúp đỡ trực tiếp đã là đủ. Số tiền còn lại của bạn đọc gửi giúp đỡ ở tòa soạn báo  Tuổi Trẻ, Tiến “xin phép các cô chú cho em được góp vào quĩ “Tiếp sức đến trường” để san sẻ cho các bạn đồng cảnh”.
  Vậy là quĩ “Tiếp sức đến trường” nhận thêm 12.657.660 đồng của Nguyễn Thanh Lập và 5.820.000 đồng của Nguyễn Minh Tiến như một sự nhân đôi tấm lòng của bạn đọc. Theo lời giới thiệu của Lập, danh sách các SV nhận học bổng của quĩ tiếp sức sẽ có  thêm anh Danh Thanh Phong ở phòng 205B KTX ĐH Bách khoa TP.HCM.
  Một mạnh thường quân thường xuyên trong các chương trình từ thiện của Tuổi Trẻ, ông bà Dương Quang Thiện, cũng đã đóng góp cho quĩ tiếp sức 30 triệu đồng. Đây là những tin vui của quĩ tiếp sức và sẽ mau chóng trở thành những tin vui cho các SV đang gặp phải rào cản học phí trước ngưỡng cửa đại học.
  P.VŨ  
 2003/10/09 08:48:12   Hai trẻ em chết đuối trên công  trình cấp nước   TT (TP.HCM) - Lúc 15g ngày 8-10, Nguyễn Văn Phước 15 tuổi, làm nghề phụ hồ, khi đi  tắm mưa cùng các bạn ở khu vực đang thi công lắp đặt đường ống cấp nước sông Sài Gòn tại khu phố 7, phường Đông Hưng Thuận, Q.12, TP.HCM đã trượt chân ngã xuống mương đào (mực nước sâu hơn 2m) chết đuối.
  Trước đó, ngày 3-10, cũng tại công trình cấp nước sông Sài Gòn (đoạn ở xã Tân Xuân, huyện Hóc Môn) em Mai Duy Hùng, học sinh lớp 9A3 Trường THCS Mỹ Tây 1, cũng bị  trượt chân ngã xuống mương đào và chết đuối tương tự trường hợp trên.
  Tuy hai trẻ em đã thiệt mạng trên công trường nhưng đến nay đơn vị thi công vẫn không đặt biển cảnh báo nguy hiểm ở suốt tuyến mương đào.
  TỰ TRUNG  
 2003/10/09 09:00:00   Liên tiếp xảy ra tai nạn chết  người trong xây dựng   TT (TP HCM) - Bộ  Xây dựng cho biết, trong 8 tháng đầu năm 2003, tình hình tai nạn lao động, đặc biệt là tai nạn gây chết người ở các đơn vị trong ngành xây dựng có chiều hướng tăng. Theo thống kê chưa đầy đủ, có 12 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng làm chết 14 người, đặc biệt tai nạn do ngã cao xuống xảy ra liên tiếp, chiếm 45,5% số vụ.
  Theo đó, Bộ vừa ra khuyến cáo các đơn vị có  chức năng hành nghề xây dựng rà soát lại kế hoạch bảo hộ lao động và đề ra các biện pháp cụ thể tăng cường hơn nữa công tác an toàn - vệ sinh lao động trong sản xuất và xây dựng, đặc biệt chú ý các đơn vị thi công nhà cao tầng, khu chung cư sử dụng nhiều lao động hợp đồng ngắn hạn…
  Theo bộ, hiện nay các dự án xây dựng nhà cao tầng, chung cư phát triển mạnh nhưng sử dụng  lao động thuê không qua đào tạo, huấn luyện về kỹ thuật an toàn lao động.
  H.G  
 2003/10/09 09:30:00   Khai thác cao lanh trái  phép diễn ra ồ ạt ở Đà Lạt   TT (Đà Lạt) - Hiện trạng trên diễn ra suốt 15 năm qua tại một khu rừng thông sát đồi Dã Chiến, mà giới khai thác lậu gọi ngắn gọn là hầm số 5 Trại Mát, P.11, TP Đà Lạt.
  Những người dân gần khu vực này cho biết một nhóm chừng 10 người là dân nhập cư từ các tỉnh phía Bắc đã cấu kết với vài cư dân tại chỗ gần như “chế ngự” toàn  bộ lòng núi, tổ chức khai thác cao lanh (kaolin) trái phép ngày đêm, trong khi đơn vị được chính quyền tỉnh Lâm Đồng giao quản lý (Xí nghiệp gốm sứ Lâm Đồng, Sở Công nghiệp Lâm Đồng) gần như bất lực không kiểm soát được.
  Ước tính mỗi tuần, đám người này đã đưa ra ngoài không dưới 30 tấn cao lanh, rồi được các đầu nậu tiếp nhận chở đi trong đêm về tiêu thụ tại Bình  Dương, Đồng Nai với giá khá cao.
  Theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ, đến nay gần như toàn bộ lòng đất của ngọn đồi rộng hơn 8ha ở đây đã biến thành những đường hầm chằng chịt, dài nhiều cây số.
  N.H.T.
 
 2003/10/09 08:44:14   12 tỉnh không cấp phí hỗ trợ  phòng chống suy dinh dưỡng cho trẻ   (TT-Nha Trang) - Theo báo cáo được trình bày tại hội nghị triển khai tuần lễ “Dinh dưỡng và phát triển”, vào 8-10, tổng kinh phí đầu tư của trung ương cho chương trình phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em (PCSDDTE) năm 2003 là 40 tỉ đồng. Trong số đó đã phân bổ chuyển về cho 61 tỉnh, thành phố tổng cộng 34,813 tỉ đồng.
  Để PCSDDTE có hiệu  quả, theo qui định, cùng với nguồn kinh phí đã cấp của trung ương, mỗi tỉnh, thành phố đều phải bố trí thêm ngân sách của địa phương để thực hiện PCSDDTE tại địa phương mình. Thế nhưng đến nay có tới 12 tỉnh vẫn hoàn toàn không cấp kinh phí hỗ trợ PCSDDTE.
  PHAN SÔNG NGÂN  
 2003/10/09 11:00:00   Sẽ nâng mức khởi điểm chịu  thuế thu nhập cao lên 5 triệu đồng?
  TT (Hà Nội) - Tại cuộc họp lấy ý kiến của các bộ ngành về dự thảo pháp lệnh Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với người  có thu nhập cao (sửa đổi) diễn ra hôm qua 8-10 tại Hà Nội, nhiều đại biểu đã đề nghị ban soạn thảo xem xét việc nâng mức khởi điểm chịu thuế lên cao hơn so với hiện tại, trong đó đề xuất mức khởi điểm chịu thuế 5 triệu đồng nhận được sự ủng hộ của nhiều người nhất.
  Theo luật sư Phạm Hữu Huỳnh, trưởng ban pháp chế (Phòng Thương mại và công nghiệp VN), mức khởi  điểm chịu thuế 3 triệu nếu vẫn giữ nguyên trong quá trình sửa đổi lần tới sẽ không còn phù hợp tình hình thực tế khi mà giá cả, các chi phí trong cuộc sống, đặc biệt là tại các đô thị đã tăng lên so với trước đây. “Với 3 triệu đồng thì chỉ có thể đảm bảo các chi phí thiết yếu cho cuộc sống, phần tích lũy còn lại không được bao nhiêu vô hình chung sẽ khuyến khích việc trốn thuế, né  thuế” - ông Huỳnh nói.
  Tổng cục phó Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc, thành viên ban soạn thảo pháp lệnh, cho biết đề nghị nâng mức khởi điểm chịu thuê cũng như đưa ra qui định riêng đối với một số ngành đặc thù như ca sĩ, cầu thủ bóng đá... sẽ được ban soạn thảo cân nhắc trước khi trình dự thảo pháp lênh lên Chính phủ và Ủy ban thường vụ Quốc hội xem xét thông qua ngay  trong thời gian tới đây để có thể ban hành và áp dụng ngay từ 1-1-2004.
  NHẬT LINH  
 2003/10/09 09:37:57   Bị thương vì điện thoại di  động phát nổ   Lúc 7h10 phút ngày 8-10, tại Bệnh viện  Điều dưỡng - Phục hồi chức năng và điều trị bệnh nghề nghiệp (P.2, Q8), trong lúc chị L. - nhân viên khoa Phục hồi tuỷ sống của bệnh viện đang ngồi ăn sáng tại căn-tin thì chiếc ĐTDĐ hiệu Nokia chị L. đeo ở vùng bụng bên phải bất ngờ phát nổ làm chị L. bị cháy xém quần, phỏng một vùng da bằng lòng bàn tay ở bụng.
  Chiếc ĐTDĐ biến dạng, pin cháy chỉ còn một nửa. Khi chị L.  dùng tay phải nhấc xác máy ĐTDĐ sau khi nổ ra khỏi người, chiếc máy qua nóng nên chị L. phỏng luôn cả mấy đầu ngón tay.
  Anh Huỳnh Văn Hương - nhân viên Phòng Hành chính quản trị của bệnh viện - người trực tiếp chứng kiến vụ nổ, cho biết: ''Lúc đó tôi đang ngồi cạnh bàn chị L. nghe tiếng nổ phát ra lượng lớn tương đương tiếng nổ của một viên pháo tiểu, khói bốc lên ngay sau  đó. Chiếc điện thoại sau khi phát nổ nóng đến nỗi khi được chị L. lấy ra khỏi người, một cô phục vụ trong căn-tin cho chiếc máy vào túi nilon lập tức bị cháy lủng''.
  Được biết, ĐTDĐ của chị L. là máy Nokia 8210 đã sử dụng khoảng 5 tháng. Lúc máy phát nổ trời không mưa và không hề có cuộc gọi hay nhắn tin nào cả.
  Ông Nguyễn Hữu Nguyên - Giám đốc tiếp thị và  thông tin Văn phòng đại diện Nokia tại TP.HCM cho biết: Hơn 2 tháng trước đây, Nokia đã có khuyến cáo đến khách hàng về việc không nên sử dụng các loại pin ĐTDĐ giả, làm nhái, không rõ nguồn gốc, không đảm bảo chất lượng bán trôi nổi trên thị trường, chỉ nên sử dụng pin chính hãng.
  Khuyến cáo này được đưa ra sau khi trước đó vài tháng tại Đài Loan đã xảy ra một vụ nổ  ĐTDĐ mà nguyên nhân được xác định là do pin giả gây ra. Bộ phận kỹ thuật của Nokia sẽ liên hệ với người sử dụng chiếc máy phát nổ để xem xét cụ thể.
  Theo Thanh Niên  
 2003/10/09 09:47:27   70% người cao tuổi vẫn đang  sản xuất kinh doanh   TT (Hà Nội) - “Trong hơn 8 triệu người cao tuổi ở VN, hơn 70% vẫn đang  hoạt động trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội, góp phần tích cực trong xây dựng cơ sở hạ tầng (điện, thủy lợi, giao thông nông thôn), xây dựng và chuyển đổi cơ cấu kinh tế, xây dựng được nhiều mô hình và cách làm đem lại hiệu quả kinh tế thiết thực”
  Chủ tịch Hội Người cao tuổi VN Vũ Oanh đã nhấn mạnh điều này tại Hội nghị toàn quốc người cao tuổi làm kinh tế giỏi lần  1 diễn ra ở Hà Nội trong hai ngày 7 và 8-10. Thống kê sơ bộ tại một số tỉnh cho thấy các cụ cao tuổi là chủ trang trại, chủ doanh nghiệp chiếm tỉ lệ khá cao, thậm chí có nơi chiếm tới 1/4 tổng số chủ trang trại (tỉnh Hòa Bình - 1.100 cụ). Có những cụ qua quá trình sản xuất kinh doanh đã tạo dựng được cơ ngơi trị giá hàng tỉ đồng, giúp đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho hàng  ngàn lao động.
  NHẬT LINH  
 2003/10/09 09:47:16   Làm rõ hơn nội dung qui hoạch  xây dựng   TT (Hà Nội) - Sáng 8-10, Phiên họp thứ 13 của Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH) đã khai mạc và sẽ kéo dài mười ngày để chỉnh lý lần cuối cùng chín dự án luật trước khi trình QH thông qua (kỳ họp QH cuối năm dự kiến bắt đầu hôm 21-10 và kết thúc vào 28-11-2003).
  Chủ nhiệm Ủy ban Khoa học - công nghệ & môi trường Hồ Đức Việt cho biết dự luật xây  dựng mới sẽ bổ sung một số hành vi bị nghiêm cấm như: hành nghề xây dựng khi không có giấy phép hoặc chứng chỉ về năng lực phù hợp; cấp giấy phép xây dựng, giấy phép hành nghề khi không đủ điều kiện, hồ sơ theo qui định...
  Đáng chú ý, chương qui hoạch xây dựng đã tăng thêm tới mười điều so với dự thảo cũ với mục đích làm rõ hơn trách nhiệm và thẩm quyền lập nhiệm  vụ qui hoạch; thẩm quyền thẩm định, phê duyệt qui hoạch xây dựng; căn cứ, thẩm quyền điều chỉnh qui hoạch.
  Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên và chủ nhiệm Ủy ban Các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu đề nghị bổ sung qui định “sau khi qui hoạch được công bố hai (hoặc ba năm) mà không thực hiện thì phải thông báo rộng rãi cho người dân”.
  Đây cũng là nội dung được thể hiện trong dự luật đất đai (sửa đổi) nhằm hạn chế tình trạng qui hoạch “treo” vốn phổ biến lâu nay. Tuy nhiên, Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu lại cho rằng không nên ghi “cứng” như vậy mà nên giao Chính phủ hướng dẫn cho phù hợp tình hình thực tế.
  Đối với dự án Luật thủy sản, Ủy ban thường vụ QH đã nhất trí qui định chủ tàu cá phải  mua bảo hiểm cho thuyền viên. Riêng vấn đề đang tồn tại nhiều ý kiến khác nhau “bắt buộc hay không bắt buộc mua bảo hiểm thân tàu?” sẽ được chỉnh lý theo hướng: Nhà nước có chính sách hỗ trợ đối với chủ tàu tự nguyện mua loại bảo hiểm này.
  Hôm nay 9-10, Ủy ban thường vụ QH tiếp tục thảo luận, tiếp thu dự luật doanh nghiệp nhà nước (sửa đổi) và luật sửa đổi, bổ  sung một số điều của Luật hợp tác xã.
  ĐÀ TRANG  
 2004/08/04 19:19:39   WB hỗ trợ 5 triệu USD khắc  phục và kiểm soát cúm gia cầm   TTO - Văn phòng Ngân hàng thế giới (WB) vừa cho biết đêm qua (3-8) tại Washington (Mỹ), Ban giám đốc WB đã phê duyệt khoản tín dụng khẩn cấp 5 triệu USD để hỗ trợ Kế hoạch hành động quốc gia về kiểm soát dịch cúm gia cầm của Việt Nam.
  Dự án Khắc phục khẩn cấp dịch cúm gia cầm nhắm tới ba mục tiêu gồm: tăng  cường khả năng chẩn đoán và giám sát dịch bệnh trong việc khống chế vi rút cúm gia cầm có độc lực cao; tăng cường cơ sở hạ tầng của ngành chăn nuôi gia cầm để đối phó một cách tốt hơn với sự bùng phát dịch bệnh nghiêm trọng; và bảo vệ sức khoẻ con người thông qua việc nâng cao nhận thức và công tác thông tin truyền thông đại chúng.
  Trong tổng số khoảng 12 triệu hộ  nông dân, ước tính có trên 70% số hộ chăn nuôi gia cầm có thu nhập tiền mặt đặc biệt quan trọng từ chăn nuôi gia cầm, đặc biệt đối với phụ nữ.
  Ông Martin Rama, quyền Giám đốc Quốc gia của WB tại Việt Nam cho biết "Dự án sẽ mang đến cho Chính phủ những tư vấn kỹ thuật thiết yếu về chiến lược để khắc phục tình trạng khủng hoảng vừa qua và kiểm soát dịch cúm  gia cầm trong tương lai."
  Những lợi ích chính mà dự án mang lại cho nền kinh tế Việt Nam là sự khôi phục các tài sản sản xuất và các hoạt động kinh tế, chủ yếu ở khu vực nông thôn, thông qua: (a) khôi phục ngành chăn nuôi gia cầm vừa bị ảnh hưởng nghiêm trọng bởi dịch bệnh; (b) tăng cường hệ thống giám sát dịch trên gia súc của Việt Nam trong cả khu vực nhà nước và tư nhân, cũng  như năng lực chuẩn đoán để phát hiện kịp thời những đợt bùng phát Bệnh cúm Gia cầm Độc lực cao mới; và (c) cung cấp thông tin về các đợt bùng phát dịch bệnh lây lan trong gia cầm và tư vấn về thú y và an toàn cho các cán bộ khuyến nông, các nhà chăn nuôi gia cầm và cho công chúng.
  Những đối tượng được hưởng lợi từ dự án bao gồm nông dân chăn nuôi gia cầm và các nhà kinh doanh,  những người bị thiệt hại về gia cầm hoặc vịt do ảnh hưởng của dịch Cúm gia cầm. Dự án cũng giúp bảo vệ các nông dân khác khỏi những thiệt hại trong tương lai do những ảnh hưởng tương tự.
  Tổng số kinh phí của Dự án Khắc phục Khẩn cấp Dịch cúm gia cầm ước tính tương đương với 6,20 triệu USD, trong đó 5 triệu USD là khoản Tín dụng của IDA, 0,55 triệu USD do FAO  tài trợ, và Chính phủ đóng góp 0,65 triệu USD.
  L.N.
 
 2004/08/05 05:30:00   Bồi thường 150 triệu đồng vì  làm thất thoát nước sạch   TT - Theo Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm TP.HCM, trong quá trình thi công đường ống cấp nước phía tây, Công ty Vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại đã làm bể ống cấp nước phi 300 đoạn Tân Hóa - Hùng Vương, Q.6.
  Do chậm khắc phục, nước sạch chảy liên tục trong 12 giờ (từ 11g30-23g30 ngày 14-7), lượng nước sạch thất thoát từ  vụ bể đường ống được xác định lên đến 35.000m   3 .
  Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm ước tính thiệt hại khoảng 150 triệu đồng, đang đề nghị đơn vị thi công bồi thường. Cũng tại vị trí này, trước đó một đơn vị thi công khác cũng làm bể ống cấp nước gây thất thoát 2.500m3 nước sạch, thiệt hại trên 11 triệu đồng.
  PHÚC HUY  
 2004/08/05 05:50:00   TP.HCM: đưa vào sử dụng lò  đốt rác y tế chế tạo trong nước   TT - Sáng 4-8-2004 chiếc lò đốt rác thải rắn y tế công suất 30kg/giờ (500 kg/ngày) đầu tiên do tập thể các nhà khoa học TP.HCM nghiên cứu, thiết kế, chế tạo đã được đưa vào sử dụng sau hơn một năm rưỡi bị trùm mền.
  Lý do khiến kết quả nghiên cứu bị trùm mền khá lâu là do suốt thời gian dài chưa tìm được mặt bằng và vị trí  đặt lò.
  GS.TS Đào Văn Lượng, giám đốc Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM, chủ nhiệm đề tài, cho biết lò đốt rác thải y tế này lần đầu tiên được chế tạo trong nước theo công nghệ hiện đại nhưng giá thành chỉ bằng 1/2 - 1/3 giá nhập ngoại; tiêu hao nhiên liệu trung bình 0,3kg dầu DO khi đốt 1kg rác thải y tế.
  QUỐC THANH  
 2004/08/05 06:00:00   Khu đô thị mới Thủ Thiêm  (TP.HCM):
  Đất nông nghiệp tự chuyển thành đất ở cũng được bồi thường   TT - Các trường hợp tự chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thành đất ở (có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp) trước ngày 15-10-1993, không vi phạm qui hoạch, hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật đều được bồi thường, hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo  chính sách bồi thường của dự án được duyệt tại khu đô thị mới Thủ Thiêm và các khu phục vụ tái định cư tại quận 2. UBND TP.HCM vừa có quyết định như vậy.
  Nếu chuyển đổi mục đích sử dụng đất nông nghiệp thành đất ở từ ngày 15-10-1993 đến trước ngày 20-12-2001 (đối với khu đô thị mới Thủ Thiêm) và trước ngày 22-4-2002 (đối với các khu qui hoạch tái định cư) sẽ không  được bồi thường về đất ở mà chỉ được hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích thực tế sử dụng không quá hạn mức đất ở 200m   2 .
  Trường hợp đã vi phạm qui hoạch, hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì được xét hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà theo hiện trạng nhưng không quá hạn mức đất ở 200m2. Phần diện tích  đất còn lại (nằm ngoài phần diện tích được hỗ trợ theo đất ở) được tính hỗ trợ theo phương thức bồi thường đất nông nghiệp.
  Các hộ có diện tích đất trong dự án bị thu hồi toàn bộ từ 500m2 trở lên (trong đó có diện tích đất ở từ 100m2 trở lên) hoặc hộ có diện tích đất ở bị thu hồi 200m2 trở lên có quá trình sử dụng liên tục trước ngày 15-10-1993 đến nay được tái  bố trí một nền đất ở. Các trường hợp khác tái bố trí bằng căn hộ chung cư.
  Các trường hợp cá biệt chiếm dụng đất để ở trước ngày 15-10-1993, hội đồng bồi thường thiệt hại xem xét từng trường hợp cụ thể để giải quyết cho mua một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh.
  Đối với các hộ có đất nông nghiệp (diện tích 1.000m   2  - 10.000m   2 )  bị thu hồi toàn bộ (có hộ khẩu ở Thủ Đức cũ) được giải quyết mua căn hộ chung cư tại khu tái định cư. Trường hợp có diện tích trên 10.000m   2  được xét bán thêm một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh và trên mỗi 10.000m   2  trở lên cũng được xét bán thêm căn hộ chung cư giá không kinh doanh (nhưng không quá bốn căn hộ chung cư/hộ). Các trường hợp không có hộ khẩu tại Thủ  Đức cũ, có diện tích đất 1.000-10.000m   2  được xét bán một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh; nếu bị thu hồi trên 10.000m2 được xét bán thêm tối đa một căn hộ chung cư nữa cũng theo giá không kinh doanh (giá không kinh doanh là giá cao hơn giá tái bố trí nhưng thấp hơn giá thị trường, do UBND TP quyết định).
  VÕ HƯƠNG  
 2004/08/04 23:49:50   Vụ “đường dây tham nhũng  lớn trong ngành dầu khí”
  Hàng triệu USD đã được chia chác như thế nào ?
  TT - Tám "đại gia" đã bị truy tố vì chia chác trên 3,5 triệu USD trong phi vụ xây dựng khối nhà ở cho công nhân trên tổ hợp công nghệ trung tâm số 3 mỏ Bạch Hổ. Số tiền này đã được chia nhau như thế nào? Đó là cả một công nghệ moi tiền đầy lắt léo...
  Chỉ mới hai dự án “nho nhỏ” - xây dựng khối nhà ở trên giàn khoan cho  140 công nhân thuộc tổ hợp công nghệ trung tâm số 3 mỏ Bạch Hổ và sửa chữa hệ thống ballast (hệ thống nước dằn) của giàn Đại Hùng 01 - một số “đại gia” ở ngành dầu khí đã “đi đêm” với bên ngoài (cả ngoài ngành và ngoài nước) để làm Nhà nước và doanh nghiệp thiệt hại về tài chính 3.514.964 USD, trong đó bản thân họ tư túi suýt soát 2,4 triệu USD.
  Đây là những con số  vừa được Cơ quan an ninh điều tra (Bộ Công an) xác định khi kết thúc điều tra hai vụ việc trên.
  “Xơi” vào dự án mỗi suất cả trăm ngàn USD !
  Giữa năm 2000, khi các phi vụ làm ăn của “bộ tam” Vietsovpetro-Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí (PTSC) - Interpet tiến triển tốt và Vietsovpetro đã thanh toán một phần tiền cho nhà thầu thực hiện gói thầu xây dựng khối nhà  trên giàn khoan, Dương Quốc Hà - phó tổng giám đốc Vietsovpetro và Trần Quang (tức Quang “điện lạnh”, ông chủ thật sự của ba công ty Interpet, Laverton và Talika thành lập tại nước ngoài và Công ty TNHH Interpet VN) đến phòng làm việc của Nguyễn Quang Thường tại Vũng Tàu để bàn việc chia tiền.
  Quang “điện lạnh” là ai?
  Chỉ là một nhân viên của PTSC (từ 1985-2003), nhưng năm 1996 Quang đã góp vốn với một người Nga tên là Maxim để mở ba công ty ở nước ngoài, gồm Talika, Laverton và Interpet.
  Dù không đăng ký hoạt động tại VN, nhưng đây chính là ba doanh nghiệp  (DN) chuyên cung cấp các thiết bị cho Vietsovpetro, chủ yếu thông qua “quan hệ mật thiết” của Maxim với một số lãnh đạo người Nga và người Việt trong liên doanh.
  Năm 1998, Quang và Maxim mở tài khoản của ba DN tại Deustche Bank (Đức) – chi nhánh TP.HCM, ủy quyền cho Trần Ngọc Giao làm chủ tài khoản (em trai của Giao - Trần Ngọc Long - là em rể của Trần Quang).
  Ít lâu sau,  Quang và Maxim chính thức thành lập Công ty TNHH Interpet VN 100% vốn nước ngoài, giao Trần Ngọc Giao làm chủ tịch HĐQT, Maxim làm giám đốc, còn Nguyễn Lai Phong làm phó giám đốc. Tuy nhiên thực tế mọi hoạt động của bốn DN này đều do Quang nắm, bởi tổng vốn của cả bốn DN vào khoảng 1 triệu USD thì có tới 60% của Quang, Maxim chỉ có 40%.
  Interpet cùng ba DN trên hằng năm đã cung cấp vật tư,  thiết bị cho nhiều dự án của Vietsovpetro với trị giá từ 200.000 đến 2 triệu USD. Số tiền do Vietsovpetro chi trả đã được chuyển cho PTSC, sau đó PTSC chuyển tiền vào tài khoản của Công ty Laverton tại Ngân hàng Deustche tại TP.HCM. Qua ngân hàng này, Quang đã rút ra được 1,4 triệu USD và tại cuộc gặp trên, Thường đề nghị Dương Quốc Hà đứng ra phân chia giúp số tiền này.
  Dương Quốc Hà đề xuất cho Trần Quang Ngọc (con rể Hà, làm ở phòng thương mại Vietsovpetro) 100.000 USD, còn Hà được 435.000 USD, Thường được 435.000 USD và Quang được 430.000 USD.
  Tuy nhiên, Quang đã nhanh nhảu tự lấy trong phần của mình 100.000 USD nói để chia cho Ngọc. Sau này, tại cơ quan điều tra Thường lại cho rằng tổng số tiền mà Quang rút ra được qua ngân hàng chỉ là 1,3 triệu USD  và phần chia của Hà có thể nhiều hơn...
  Đến đầu năm 2001, Quang chỉ đạo cho Trần Ngọc Giao rút tiếp tiền từ tài khoản của ba công ty Laverton, Talika và Interpet tại Deustche Bank, đổi ra USD để chuyển cho Hà, Thường và Chính. Hà trực tiếp nhận tại nhà riêng hai lần, tổng cộng 535.000 USD (Hà khai chỉ nhận 430.000 USD). Trong khi đó Thường được nhận nhiều lần với tổng số tiền là  400.000 USD. Cao Duy Chính được nhận 20.000 USD và 150 triệu đồng. Còn Trần Ngọc Giao được Quang chia phần cho 70.000 USD và dặn tự đi rút tiền ở Deustche Bank.
  Khi cơ quan điều tra khởi tố vụ án (cuối năm 2002), Thường đã trả lại cho Quang 400.000 USD. Còn Hà chỉ trả Quang 450.000 USD nhưng sau đó xin lại 20.000 USD để... chi phí. Đáng lưu ý, năm 2003, khi Dương Quốc Hà mua thêm 300m2 đất của Quang tại  đồi Ngọc Tước, Vũng Tàu (trước đó đã mua 2.000m2 với giá 6 tỉ đồng), Quang đã chi toàn bộ số tiền xây hàng rào và cơ sở hạ tầng của 2.300m2 đất này hết 1,9 tỉ đồng. Quang coi đó là tiền “khấu trừ” vào số tiền Hà đã được chia nhưng trả lại và Hà biết rõ việc này. Ngoài ra, Quang còn đem biếu Hà 10 lạng cao hổ cốt trị giá 100 triệu đồng cùng một sừng tê giác trị giá khoảng 20.000  USD...
  Ngoài ra, từ giữa năm 2003 đến Tết Nguyên đán 2004, Trần Quang khai có ba lần biếu Thường (lúc ấy đã là phó tổng giám đốc Petro VN) tổng cộng 50.000 USD. Thường chỉ thừa nhận đó là tiền… biếu chi xài tết chứ không phải tiền chia nhau sau vụ gói thầu xây khối nhà trên biển (!?).
  Quang cũng đã đưa cho Nguyễn Lai Phong 100.000 USD và 20 triệu đồng; đồng thời bán cho  Phong một ôtô trị giá 46.000 USD nhưng Phong chỉ phải trả 26.000 USD. Tại cơ quan điều tra, Phong cho rằng đó không phải là tiền chia chác mà là khoản tiền Quang đưa để yêu cầu Phong tạm trốn ra nước ngoài nhằm đối phó với cơ quan điều tra...
  “Công nghệ” moi tiền dự án…
  Theo lời khai của Quang “điện lạnh”, mặc dù Viện thiết kế Korall (Ukraine) có nhiều kinh nghiệm về thiết kế các công trình trên biển nhưng lại không có năng lực tài chính. Do  vậy, khi được Vietsovpetro gửi thư mời thầu gói thầu xây dựng khối nhà trên giàn khoan, phó viện trưởng Korall - ông Lensky, cùng chánh kỹ sư viện này - ông Rudenko đã tìm đến Quang, nhờ Quang “giới thiệu đối tác liên danh”.
  Quang đã dẫn hai vị này qua nhiều doanh nghiệp, nhưng không nơi nào nhận lời. Đúng lúc đó, Nguyễn Quang Thường - giám đốc PTSC - chủ động gọi điện cho Trần Quang,  nhờ Quang “bố trí cho gặp” đại diện của Korall. Qua vài lần gặp, hai bên đã nhất trí ký thỏa thuận liên danh PTSC-Korall.
  Tháng 11-1999, nghe tin PTSC-Korall trúng thầu (nhưng chưa công bố), Quang ra Hà Nội gặp Thường, đề xuất việc thực hiện gói thầu. Cụ thể theo đó, Korall chỉ làm phần thiết kế và giám sát kỹ thuật, Quang và công ty của Quang chịu trách nhiệm cung cấp các vật tư,  thiết bị chính, đòi hỏi kỹ thuật cao, còn PTSC lo mua các thiết bị đơn giản và tổ chức thi công lắp đặt. Thường đồng ý phương án Quang đưa ra.
  Cùng lúc ấy, Dương Quốc Hà - phó tổng giám đốc phụ trách thương mại của Vietsovpetro, đồng thời là phó ban xét thầu - ngỏ ý với Quang muốn được gặp Thường để “tư vấn” việc thực hiện gói thầu trên. Quang đã sắp đặt để Hà gặp  Thường (có mặt Quang) tại khách sạn Sofitel Plaza (Hà Nội), cùng bàn bạc và nhất trí tổng chi phí thực hiện gói thầu hết khoảng 15,5 triệu USD. Dương Quốc Hà đã gợi ý việc rút tiền chia nhau, được Thường và Quang tán thành và thỏa thuận giao cho Quang lo phần làm hồ sơ, chứng từ phục vụ việc rút tiền trên.
  Cuối tháng 11-1999, Vietsovpetro đã ký hợp đồng để PTSC thực hiện gói thầu  xây dựng khối nhà trên biển với tổng trị giá 16.997.105,29 USD. Ngay sau đó, Cao Duy Chính và Nguyễn Mạnh Hùng (hai cán bộ của PTSC) được Thường giao đàm phán với Korall về việc thực hiện gói thầu và ăn chia.
  Phía Korall đòi 9% thiết kế phí và giám sát kỹ thuật, nhưng sau đó chấp nhận hạ xuống mức 7% nhờ sự tác động của Trần Quang (theo Quang khai thì hai đại diện của Viện Korall  cũng đòi có “quyền lợi riêng”). Trong 7% này (1.200.000 USD), có 933.200 USD thiết kế phí (hợp đồng số 03-99/PTSC-SERV) và 286.800 USD tiền công giám sát kỹ thuật (phụ lục 2, hợp đồng 02-00/PTSC-SERV).
  Cơ quan điều tra xác định khoản chi nằm ở hợp đồng thứ hai là không có thực, bởi bản thân hợp đồng này đã được nhóm người trên làm giả tinh vi...
  Chưa hết, sau khi được  Thường chấp thuận, Quang “điện lạnh” đã chủ động lập ba bản danh mục (sau trở thành ba phụ lục của hợp đồng giả nói trên), trong đó phần danh mục yêu cầu kỹ thuật và giá thành thiết bị do Korall cung cấp được Quang căn cứ vào bản chào giá của Trần Ngọc Giao lập, sau đó tính toán tự nâng lên khoảng 1,4 triệu USD.
  Hoàn tất hợp đồng, Quang đưa cho Nguyễn Lai Phong để chuyển  cho đại diện Korall ký, nhưng phía Korall không ký. Bởi vậy Quang đã điện thông báo cho Maxim ở Nga để Maxim mang dấu giả của Viện Korall về. Khi đã có dấu, Phong được giao giả mạo chữ ký của ông Morozop - viện trưởng Viện thiết kế Korall.
  Ngoài ra, để hợp thức hợp đồng 02-00/PTSC-SERV, Nguyễn Quang Thường còn yêu cầu cấp dưới soạn thảo hai biên bản sửa đổi thỏa thuận nguyên tắc  ngày 10 và 14-11-1999, trong đó phần ký và đóng dấu của Viện Korall cũng là giả nốt.
  Thực tế, Trần Ngọc Giao đã liên hệ với các hãng sản xuất nước ngoài chào giá, đặt mua và ký lệnh chuyển tiền thanh toán từ các tài khoản của ba công ty Laverton, Talika và Interpet tại Deustche Bank. Hàng về tới cảng VN, Giao cho bỏ hết các bộ chứng từ của nhà cung cấp, tráo bằng bản kê khai  hàng hóa, hóa đơn… mang tên Korall, có điều giá cao hơn giá thực mua và phù hợp với giá ghi trong các phụ lục của hợp đồng giả do Quang lập trước đó.
  Sau một thời gian tiến hành, PTSC được Vietsovpetro thanh toán 16.597.684 USD và đã dùng 6.708.760 USD trong số này trả cho nhóm Quang-Giao theo 55 hóa đơn mang tên Viện Korall (toàn bộ là hóa đơn giả)…
  Trong một gói  thầu khác - gói thầu sửa chữa giàn Đại Hùng 01 - bắt đầu từ việc phương án thi công chi tiết của Viện Korall không được nhà đăng kiểm Lloyd’s Register (LR) phê duyệt, Vietsovpetro quyết định mời thầu, trong số đó có PTSC.
  Sau khi phương án của Korall không được chấp nhận, Trần Quang đã mời Trần Thành Nam, một kỹ sư tốt nghiệp khoa đóng tàu biển Đại học Bách khoa Ba Lan, hợp tác.  Nam đã lập được qui trình công nghệ sửa chữa hệ thống ballast Đại Hùng 01. Tuy nhiên Quang lại yêu cầu Trần Thành Nam phải ghi tên PTSC/Korall trên các tài liệu do Nam soạn thảo. Trong khi đó thực tế giữa PTSC và Korall không có sự liên danh trong dự án này.
  Sau khi PTSC trúng thầu và qui trình công nghệ sửa chữa do Trần Thành Nam soạn thảo lấy tên PTSC/Korall được LR phê duyệt, Vietsovpetro đã  ký với PTSC hợp đồng trị giá 2.976.750 USD. Việc chịu trách nhiệm mua thiết bị vật tư được PTSC và Quang giao cho Trần Ngọc Giao, còn Trần Thành Nam tổ chức việc thi công.
  Nhằm hưởng trọn lợi nhuận từ gói thầu này, Trần Quang cho soạn thảo hợp đồng với nội dung là PTSC giao cho Viện Korall thực hiện toàn bộ công việc sửa chữa ballast giàn Đại Hùng với tổng giá trị là 2.703.420 USD,  đưa cho Thường ký đại diện PTSC rồi chỉ đạo Lại Hải Vân - nhân viên Công ty Interpet - ký giả chữ ký ông Lensky (đại diện Korall) và đóng dấu Korall giả.
  Khi hợp đồng kết thúc, Vietsovpetro đã thanh toán cho PTSC 60% hợp đồng với số tiền hơn 1,7 triệu USD. PTSC thanh toán lại cho Trần Quang hơn 1,5 triệu USD. Việc thanh toán cũng được thực hiện bằng ba hóa đơn giả mạo pháp nhân Korall.  Tổng số các khoản chi thực tế cho việc sửa chữa ballast Đại Hùng được xác định là 610.356 USD.
  Theo giám định của hội đồng giám định liên ngành, hợp đồng giao toàn bộ công việc sửa chữa giàn khoan cho Korall là giả mạo nên về mặt pháp lý công việc được thực hiện cũng như số tiền thu được vẫn thuộc PTSC. Như vậy Trần Quang đã chiếm đoạt 940.753 USD (trong đó gồm thuế thu  nhập doanh nghiệp là 310.041 USD và thu nhập của PTSC là 639.712 USD).
  Tuy nhiên, cơ quan điều tra đã không làm rõ được màn chia chác thật sự số tiền trên, cũng như không đả động đến trách nhiệm của lãnh đạo Petro VN - ông Trần Cảnh (lúc ấy là phó tổng giám đốc), người đã ký văn bản chấp thuận hợp đồng trên giữa Vietsovpetro và PTSC.
  Ở đây nổi lên hai vấn đề sai  phạm: một, cả Vietsovpetro, PTSC lẫn Petro VN đã không tuân thủ qui chế đấu thầu, cả hồ sơ và hướng dẫn dự thầu chỉ vỏn vẹn một con số tổng giá trị gói thầu là gần 2,98 triệu USD, không hề có chi tiết giá cho từng hạng mục và điều đó đã giúp nhà thầu PTSC dù chào thầu cao gấp 6 lần giá dự toán ban đầu vẫn trúng; hai, Vietsovpetro và PTSC thỏa thuận chia gói thầu thành hai giai đoạn, nhưng mới  hoàn tất giai đoạn một PTSC đã được thanh toán tới 60% khối lượng cả hai giai đoạn, giàn khoan buộc phải đưa lên ụ sửa chữa... là không thực hiện đúng thỏa thuận trong hợp đồng.
  CAO MẠNH TUẤN - NGUYỄN VĂN HẢI  
 2004/08/05 08:25:03   Không để bà con giữ rừng mà  vẫn đói !
  TT - Dự án Luật bảo vệ và phát triển rừng (sửa đổi) tiếp tục thu hút sự quan tâm của hội nghị đại biểu Quốc hội (QH) chuyên trách trong ngày hôm qua 4-8. Tính tổng cộng đã có 24 ý kiến thảo luận.
  Tiếp thu ý kiến tại kỳ họp QH vừa rồi, dự luật bổ sung qui định: diện tích rừng Nhà nước chưa giao, chưa cho thuê, UBND xã, phường, thị trấn chịu trách  nhiệm tổ chức quản lý, bảo vệ rừng.
  Thế nhưng ĐB Lê Kim Toàn (Bình Định) lại nghĩ khác: “Ghi vào nghe thì thấy hay song thực tế sẽ tạo nhiều khe hở. Việc giao trách nhiệm này cho chính quyền cơ sở liệu có mâu thuẫn với công tác quản lý chuyên ngành về lâm nghiệp? Nếu không có cơ chế rõ ràng và chỉ chung chung như thế, không khéo diện tích rừng chưa có chủ lại trở thành miếng mồi  bị tàn phá thảm hại nhất”.
  “Anh Toàn nói rất đúng. Làm sao cấp xã đủ năng lực, trình độ gánh vác?”-ĐB Nguyễn Duy Hoàng (Thừa Thiên - Huế) lập tức đứng dậy chia sẻ và đề nghị giao trách nhiệm vừa nêu cho lực lượng kiểm lâm, như cách làm mà Thừa Thiên- Huế đang áp dụng.
  Quan điểm của ban soạn thảo ra sao? Quyền Bộ trưởng Bộ NN & PTNT Cao Đức Phát giải  trình: “Một mình kiểm lâm không thể bảo vệ nổi rừng. Đây chỉ là lực lượng nòng cốt tham mưu cho chính quyền, hướng dẫn và hỗ trợ nhân dân cùng tham gia giữ rừng. Hiện chúng tôi đã đưa 45% anh em kiểm lâm về bám rừng tại xã”. “Bên cạnh biện pháp hành chính, dự luật sẽ tạo ra động lực kinh tế với mục tiêu: không để bà con giữ rừng mà vẫn đói!” - ông Phát cam kết.
  Theo  Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu, dự án Luật bảo vệ và phát triển rừng (sửa đổi) sẽ còn được 64 đoàn ĐB QH địa phương mổ xẻ tiếp, trình Ủy ban thường vụ QH trước ngày 15-9 tới để thảo luận lần chót trình QH xem xét thông qua vào kỳ họp cuối năm. Hôm nay, hội nghị ĐB QH chuyên trách bước vào dự án rất đáng chú ý: Luật cạnh tranh.
  ĐÀ TRANG  
 2004/08/05 08:32:05   Quận huyện được để lại 40%  tiền đền bù của các dự án sử dụng đất công   TT - Đó là nội dung của quyết định vừa được UBND TP.HCM ban hành, tuy nhiên số điều tiết không quá 10 tỉ đồng.
  Trường hợp một dự án có tổng mức điều tiết tiền đền bù đất công vượt quá 10 tỉ đồng, nếu có nhu cầu sử dụng, UBND quận huyện phải lập dự án đầu tư cụ thể trình UBND TP xem xét. Các quận  huyện chỉ được dùng số tiền đền bù đất công được điều tiết vào mục đích đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng tại địa phương.
  Đ.TRANG  
 2004/08/05 08:36:11   Đề nghị chặn dòng rác thải  tràn về thành phố   TT - Sở Tài nguyên và môi trường TP.HCM vừa có công văn đề nghị Công an TP.HCM xem xét, chỉ đạo các đơn vị cảnh sát giao thông đường thủy và giao thông đường bộ tăng cường công tác kiểm tra phát hiện và xử lý kịp thời việc vận chuyển rác thải (được gọi là phế liệu) từ các nơi về thành phố nhằm ngăn chặn ô nhiễm và bảo vệ môi trường TP.HCM.
  Công văn này xuất phát từ loạt bài  “Tràn ngập rác ngoại”  được phản ánh trên báo Tuổi Trẻ.
  V.H.Q.
 
 2004/08/05 08:54:21   Tăng tiền bồi dưỡng CSGT lên 1  triệu đồng/người/tháng   TT - UBND TP.HCM vừa chỉ đạo một số biện pháp cấp bách để bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn TP. Theo đó, TP tăng thêm mức bồi dưỡng cho cán bộ chiến sĩ thuộc các lực lượng cảnh sát giao thông từ 300.000 đồng lên 1 triệu đồng/người/tháng; mỗi cán bộ chiến sĩ làm ca đêm kể cả phòng chống đua xe trái phép lên 50.000 đồng/ca; thưởng cho  các cán bộ chiến sĩ không nhận hối lộ mức tiền gấp đôi số tiền mà người vi phạm đưa hối lộ.
  Các khoản chi bồi dưỡng và thưởng trên được thực hiện từ 1-6-2004 và trích từ nguồn thu xử phạt vi phạm hành chính về trật tự an toàn giao thông để lại cho TP.
  UBND TP cũng chỉ đạo từ nay sẽ hạn chế tổ chức các lễ hội, mittinh, diễu hành tụ tập đông người và  phương tiện trên đường phố, chiếm dụng lề đường... (trừ các lễ hội do Thành ủy, UBND TP tổ chức).
  Đ.TRANG  
 2004/08/05 08:54:25   TP.HCM: đình chỉ hoạt động  một đoàn thanh tra do có dấu hiệu tiêu cực   TT (TP.HCM) - Ngày 4-8, nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết lãnh đạo cơ quan Thanh tra Nhà nước TP.HCM đã ra quyết định đình chỉ hoạt động của đoàn thanh tra tại Công ty TNHH thương mại và dịch vụ du lịch An Trân (58 Tôn Thất Tùng, P.Nguyễn Thái Bình, Q.1, TP.HCM), để xử lý các nội dung khiếu nại tố cáo có liên quan đến hoạt động của đoàn  thanh tra.
  Được biết, ngày 2-7-2004 Thanh tra TP.HCM đã thành lập đoàn thanh tra để thanh tra hoạt động thu chi tài chính, thực hiện công tác quyết toán kế toán các nghiệp vụ kinh tế đã phát sinh, tình hình thực hiện nghĩa vụ vốn ngân sách nhà nước và chấp hành các qui định của Nhà nước trong hoạt động sản xuất kinh doanh tại Công ty TNHH thương mại và dịch vụ du lịch An Trân. Đoàn thanh  tra do ông Võ Văn Hần, phó trưởng phòng thanh tra kinh tế II (hiện đã được bổ nhiệm chức vụ trưởng phòng), làm trưởng đoàn; bà Trần Thị Hương, thanh tra viên, làm phó đoàn và các thành viên gồm Huỳnh Thị Anh Mai, Dương Hữu Thế, Nguyễn Đức Chí đều là chuyên viên thanh tra.
  Thời gian tiến hành thanh tra Công ty An Trân với các nội dung trên theo quyết định là 30 ngày, nhưng mới làm việc  được khoảng 10 ngày thì đoàn thanh tra bị đình chỉ hoạt động.
  Theo tìm hiểu của phóng viên Tuổi Trẻ, trong quá trình làm việc đoàn thanh tra đã có những biểu hiện thiếu trong sáng, thậm chí “gợi ý” tiêu cực và trên thực tế đã nhận tiền của doanh nghiệp bị thanh tra.
  Khoảng hai ngày trước khi doanh nghiệp có đơn tố cáo hành vi tiêu cực của đoàn thanh tra, các ngành  chức năng cũng đã nghe dư luận về việc đoàn thanh tra nhận hối lộ hàng trăm triệu đồng chia nhau. Vài giờ trước khi bị đình chỉ hoạt động, đoàn thanh tra đã tự giác nộp lại khoảng 7 triệu đồng để “khắc phục hậu quả”!
  Ông Nguyễn Thế Thông, phó chánh Thanh tra Nhà nước TP.HCM, cho biết đây là trường hợp đầu tiên một đoàn thanh tra đang làm việc bị đình chỉ hoạt động vì  có đơn thư tố cáo tiêu cực. Quan điểm của lãnh đạo Thanh tra TP là xử lý nghiêm minh, không bao che nếu xác minh đúng là có tiêu cực.
  Thanh tra TP cũng đã thành lập một tổ công tác do một phó chánh thanh tra phụ trách có nhiệm vụ xem xét, xác minh làm rõ những dấu hiệu tiêu cực của đoàn thanh tra và báo cáo lãnh đạo cấp trên để có các quyết định xử lý trong thời hạn một tháng.
  Các thành viên của đoàn thanh tra nói trên sẽ phải tạm ngưng công tác để trả lời chất vấn, đối chất và kiểm điểm làm rõ trách nhiệm liên quan. Trước mắt từng thành viên trong đoàn phải viết giải trình lại toàn bộ sự việc để tổ công tác có cơ sở làm rõ. Việc thanh tra Công ty An Trân vẫn được tiếp tục tiến hành với một đoàn thanh tra khác. Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục thông tin đến  bạn đọc.
  V.H.Q.
 
 2004/08/05 09:00:16   TP.HCM: không hộ khẩu vẫn  được mua nhà và cấp giấy chủ quyền   TT (TP.HCM) - Chiều 4-8, trao đổi với Tuổi Trẻ, Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải cho biết: “Kể từ nay, các quận huyện và các cơ quan chức năng phải tiến hành giải quyết các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất cho những người mua nhà hợp pháp trên địa bàn TP nhưng không có hộ khẩu thường trú tại TP.  Điều này sẽ được UBND TP thể hiện bằng văn bản chỉ đạo cụ thể ban hành trong nay mai”.
  Chỉ đạo này của lãnh đạo TP là hướng giải quyết tích cực nhằm giải tỏa vướng mắc diễn ra trong nhiều năm qua về tình trạng cư dân các tỉnh, TP khác mua nhà trên địa bàn TP (kể cả nhà thuộc dự án của các doanh nghiệp nhà nước) nhưng vẫn chưa được cấp giấy chủ quyền nhà.
  Chủ tịch Lê Thanh Hải cũng cho biết đã yêu cầu văn phòng HĐND, UBNDTP chủ trì phối hợp với các sở, ngành liên quan rà soát và đề xuất điều chỉnh nội dung chỉ thị 27 của UBND TP về giải quyết đăng ký hộ khẩu thường trú cho công dân VN đến cư trú tại TP.HCM và trình thường trực UBND TP xem xét ngay trong tháng 8-2004.
  Lập Ban chỉ đạo quản lý và phát triển thị trường bất  động sản   * Trước đó, Chủ tịch Lê Thanh Hải đã ký quyết định thành lập Ban chỉ đạo quản lý và phát triển thị trường bất động sản trên địa bàn TP.HCM.
  Ban chỉ đạo có nhiệm vụ tổ chức thực hiện thí điểm các qui chế, chính sách, phương thức hoạt động có liên quan đến công tác quản lý, phát triển thị trường bất động sản.
  Ban chỉ đạo gồm  10 thành viên do ông Nguyễn Văn Đua, phó chủ tịch UBND TP, làm trưởng ban; ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường, làm phó ban thường trực.
  ĐOAN TRANG  
 2004/08/05 11:11:03   Đà Nẵng: Nước biển bị ô  nhiễm nghiêm trọng   TTO (Đà Nẵng) - Biển đang bị đe doạ nghiêm trọng bởi nguồn nước thải sinh hoạt xả trực tiếp từ các  khu dân cư đang là một thực trạng tại hầu khắp các bãi biển trên địa bàn TP Đà Nẵng.
  Tại bãi biển Thanh Khê (phường Thanh Lộc Đán, quận Thanh Khê) vào sáng 4-8, PV Tuổi trẻ đã ghi lại được những hình ảnh "rùng mình" về tình trạng nước biển bị ô nhiễm. Tại đây hơn một km nước biển dọc bờ đã bị nhuốm một màu đen đặc quánh bởi nguồn nước thải chảy từ kênh Phú Lộc  ra, không những thế nước thải còn loang ra xa cách bờ hơn 300 mét.
  Theo người dân sống dọc kênh Phú Lộc và quanh khu vực cửa xả thì tình trạng ô nhiễm nguồn nước và không khí tại đây đã đến lúc không thể chịu được nữa nhất là vào mùa hè. Trong khi đó rất nhiều du khách tắm biển tại đây cho biết: nước biển bị ô nhiễm nên trong nước có mùi khó chịu, thậm chí có bữa  tắm xong người nổi lên những mận tấy đỏ.
  Theo thống kê, hiện Đà Nẵng có từ 80 đến 100 cửa xả nước thải trực tiếp ra các sông, biển .
  Tin, ảnh: ĐĂNG NAM  
 2004/08/05 09:20:18   Đà Nẵng: Chuyến bay trực tiếp  đầu tiên đến từ Nhật Bản   TTO (Đà Nẵng) - Đúng 11 giờ 30,  ngày 4-8, máy bay A320, số hiệu BL909 do hãng hàng không Facific Airlines cùng một số công ty lữ hành VN và Nhật Bản phối hợp tổ chức đã đưa 148 hành khách (chủ yếu khách du lịch trong đó 43 khách xuống Đà Nẵng, 105 khách còn lại đi TP.HCM) đáp xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng.
  Đây là chuyến bay trực tiếp, đầu tiên từ thành phố Okinawa (Nhật Bản) đến Đà Nẵng. Theo đại diện hãng Facific  Airlines: chuyến bay này không thường lệ, chỉ mang tính chất thăm dò thị trường.
  Tuy nhiên ngay trong chuyến bay trực tiếp đầu tiên đến Đà Nẵng, nhiều du khách Nhật đã tỏ ra không hài lòng với các khâu làm thủ tục nhập cảnh tại đây, bởi lý do phải mất hơn 40 phút các du khách mới ra được khỏi khu vực kiểm tra. Thêm vào đó hệ thống vệ sinh tại đây quá ít (chỉ 2 phòng nam, nữ),  nên rất nhiều du khách đành đã phải sắp hàng chờ đến lượt mình.
  Được biết, vào ngày 8-8 tới, Facific Airlines sẽ tổ chức thêm chuyến bay trực tiếp tương tự xuất phát từ thành phố Kagoshima (Nhật) đến Đà Nẵng với số khách đã đăng ký: 146 người.
  Tin, ảnh: ĐĂNG NAM  
 2004/08/05 18:26:16   Quảng Trị, Đà Nẵng: Bệnh  viện quá tải!
  TTO - Với thiết kế 300 giường bệnh, từ đầu tháng 7-2004 đến nay, bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Trị  luôn lâm vào tình trạng quá tải do lượng bệnh nhân quá đông.
  Ban giám đốc bệnh viện cho biết bình quân số người diều trị nội trú tại đây hơn 400 người/ngày (vượt hơn 100 giường) nên nhiều giường bệnh phải nằm 2 người/giường.
  Tại khoa cấp cứu hồi sức nạn nhân tai nạn giao thông (TNGT) chiếm 30% số bệnh nhân, như ngày 1-8 chỉ một ngày  tiếp nhận 12 ca TNGT. Tại khoa Nhi, do số lượng bệnh nhân nhiều phải nằm 3 em/giường. Trước mắt, bệnh viện chỉ có thể tăng cường y, bác sĩ cho các khoa đông bệnh nhân còn về chỗ nằm thì..đành chen chúc nhau.
  Bệnh viện Đà Nẵng quá tải hơn 70 %   Tin từ Bệnh viện (BV) Đà Nẵng chiều ngày 4-8 cho biết: hiện hầu hết các khoa của bệnh viện này đang trong tình trạng quá tải, nhất là các khoa ngoại chấn thương, nhi, tai mũi họng… Tại BV đa  khoa tỉnh Quảng Trị, tình hình cũng tương tự.
  Theo số liệu báo cáo hiện có gần 1300 bệnh nhân đang điều trị nội trú trong khi toàn bệnh viện chỉ có 760 gường bệnh, quá tải hơn 70 % . Nguyên nhân dẫn đến tình trạng trên là do hệ thống y tế các tuyến dưới không đáp ứng được yêu cầu của người bệnh.
  Thêm vào đó là tình trạng tai nạn giao thông (TNGT) trong khu vực  thời gian qua đang có chiều hướng tăng, bình quân mỗi ngày tại đây tiếp nhận không dưới 30 ca cấp cứu do TNGT.
  LÊ ĐỨC DỤC - ĐĂNG NAM  
 2004/08/06 08:27:00   Vì sao chó đua... “đua nhau”  đột tử?
  TT - Ngày 3-8, tại Trung tâm Huấn luyện chó đua (phường Long Toàn, thị xã Bà  Rịa, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) có hai con chó đua bỗng lăn quay ra chết.
  Trước tình hình đó, Công ty Dịch vụ thi đấu thể thao giải trí (SES) đã đồng ý cho trung tâm “xử lý” luôn đàn chó tám con trên 6 tuổi cũng đang trong tình trạng suy nhược để phẫu thuật tìm nguyên nhân...
  Hầu hết chó đua bị... sỏi thận!
  Ông Trần Văn Ngọc, quản đốc Trung tâm  Huấn luyện chó đua, cho biết vào khoảng tháng 3-2004 trung tâm nhận được thông tin nói rằng thức ăn dành cho chó hiệu Pedigree mà trung tâm đang sử dụng “có vấn đề về chất lượng, chó ăn nhiều sẽ bị sỏi thận”.
  Cùng thời điểm này, tại trung tâm có hai chó đua bị đột tử không rõ nguyên nhân. Trung tâm đã ngưng không sử dụng thức ăn nhãn hiệu Pedigree có xuất xứ từ Thái Lan và đề  nghị đại lý xét nghiệm phải chăng chất lượng “có vấn đề” làm chó chết? “Đại lý trả lời chưa thể kết luận được, phải chờ nhà sản xuất kiểm tra...” - ông Trần Văn Ngọc cho biết.
  Cũng như hai chó đua chết trước đó, cả hai chó đua chết hôm 3-8 đều đã từng trải qua thời gian dài “xơi” thức ăn hiệu Pedigree. Trước khi chết, chó có dấu hiệu biếng ăn, ói mửa rồi  giảm trọng lượng và suy nhược dần. Theo bác sĩ thú y của trung tâm, ông Nguyễn Thái Toàn, qua phẫu thuật phát hiện thấy tất cả số chó mắc bệnh và bị chết đều có sỏi màu xanh trong thận.
  Ông Toàn cho biết thêm xét nghiệm nước tiểu từ 50 mẫu lấy ngẫu nhiên trong tổng đàn chó trên 600 con cho thấy hầu hết chó đua đều có dấu hiệu bị... sỏi thận! “Những mẫu gửi đi xét nghiệm  tại Úc (nơi nhập chó vào VN) báo về cho biết kết quả cũng tương tự, có nghĩa sỏi thận có khả năng là nguyên nhân chính dẫn tới chó bị suy nhược rồi chết” - ông Toàn nói.
  Không loại trừ dịch bệnh?
  Ông Nguyễn Ngọc Mỹ, Tổng giám đốc Công ty SES, cho biết: công ty vừa quyết định ngừng việc tổ chức đua chó tại sân vận động Lam Sơn (TP Vũng Tàu) kể từ thứ bảy 7-8-2004.
  Lý do ngưng là trên 90% chó đua greyhound bị hư thận, không bảo đảm sức khỏe để tiếp tục thi đấu.
  * Trung tâm Huấn luyện chó đua đang nuôi 635 con. Từ khi đi vào hoạt động năm  2000 đến nay, đã có trên 180 con lần lượt “đi vào nghĩa địa” vì già hoặc bệnh...
  Tuy nhiên tại buổi làm việc ngày 4-8 với Trung tâm Huấn luyện chó đua, cả hai ông Nguyễn Chí Tuệ - phòng kiểm dịch và Đỗ Quyết Thắng - phòng kỹ thuật (Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) đều không loại trừ khả năng chó chết là do dịch bệnh.
  Để chính  xác, cần phải có sự tham gia của cơ quan kiểm dịch độc lập, chẳng hạn như Trung tâm Thú y vùng tại TP. HCM hoặc Cục Thú y.
  Theo nguyên tắc dịch tễ, Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã yêu cầu Công ty SES tạm ngưng vận chuyển chó ra khỏi khu vực nuôi dưỡng, đồng thời ngưng luôn các buổi đua chó tại sân vận động Lam Sơn (TP Vũng Tàu).
  “Nếu Công ty SES cố tình vận  chuyển và tổ chức đua sẽ thu giữ” - cán bộ Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu cảnh báo. Đồng thời Chi cục Thú y có ý phê bình Trung tâm Huấn luyện chó đua đã bưng bít, không thông báo cho cơ quan chức năng địa phương biết hiện tượng chó bị đột tử.
  “Nếu là gà, chỉ cần chết không rõ nguyên nhân là chúng tôi đã có thể hủy cả đàn để tránh lây nhiễm cho người. Đợi đến  khi có kết luận chính thức rằng chó chết vì bị bệnh dại mới làm thì trở tay không kịp” - ông Đỗ Quyết Thắng cho biết.
  BÌNH MINH  
 2004/08/05 22:50:17   Khung giá đất: đâu là cơ sở  để xác định?
  TT - Mới đây, Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã có tờ trình Chính phủ về đề án phát triển thị trường bất động sản.
  Trong đó về định giá đất,  tờ trình nêu rõ: “Có ý kiến đề nghị Chính phủ cân nhắc vấn đề định giá đất sát giá thị trường vì giá thị trường ở nước ta hiện nay chưa hoàn chỉnh do quản lý yếu kém nên dẫn đến giá đất “ảo”. Vì vậy không thể lấy giá đất “ảo” đó làm căn cứ để điều chỉnh giá đất”. Vậy theo qui định của Luật đất đai 2003, sắp tới khung giá đất sẽ điều chỉnh, nhưng giá này được  thiết lập trên cơ sở nào để phù hợp với giá thị trường?
  Ông Dương Lành  - giám đốc Công ty Tư vấn địa ốc thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn:
  Không có thông số thị trường thì chưa thể xây dựng bảng giá đất   Theo tôi, chúng ta chưa có cơ sở nào để xác định giá thị trường của đất đai, các thông tin mà chúng ta có  được chẳng qua chỉ là tham khảo và không chính thức. Do vậy, dù bất cứ trường hợp nào Nhà nước cũng phải biết được các thông số về giá thị trường.
  Để biết được các thông số này, tôi cho rằng phải làm sao cho các giao dịch trở về với giá trị thật của nó bằng cách ngành thuế không thu thuế trước bạ, thuế chuyển quyền trên mức giá khai trong hợp đồng mà thu theo giá do ngành  thuế định ra. Tức là người bán cao, người bán thấp... tất cả đều theo một barem thuế.
  Nếu việc này được áp dụng sau khoảng hai năm, các giao dịch của người dân không cần phải giấu giếm để né thuế nữa, thì giá thị trường sẽ lộ ra ngay trên các thông số về giá trị giao dịch mà ngành thuế có được. Khi có được các thông số thị trường này, ngành tài chính sẽ xử lý  để điều chỉnh khung, bảng giá đất hằng năm cho phù hợp, kể cả khi áp giá đền bù thì người dân cũng tâm phục khẩu phục.
  Chứ như khung giá hiện nay và cả khung giá mới đang chuẩn bị ban hành đều không có cơ sở để xây dựng, những viện dẫn khung giá bằng bao nhiêu phần trăm giá thị trường đều không thuyết phục.
  Ông Trần Du lịch - viện trưởng Viện Kinh tế TP.HCM:
  Khung, bảng giá đất là mức chuẩn, không dành cho giao dịch   Theo tôi, cần phải có bảng giá các loại đất, giá giao dịch trên thị trường là thuận mua vừa bán,  còn giá Nhà nước định là cơ sở để thu thuế vì trên thế giới không có nhà nước nào người ta thu thuế dựa trên giao dịch thị trường cả. Có thể không công bằng nhưng phải có cái chuẩn để thu thuế. Tôi ví dụ nhà tôi đang ở bình thường, bỗng dưng gần đó qui hoạch xây dựng bến xe điện ngầm, giá đất vụt cao lên, cơ quan nhà nước phải định lại giá đất chuẩn khu vực đó để tính thuế,  đấy là cái chuẩn và không phải là để giao dịch.
  Giá đất đai còn liên quan đến chế độ sở hữu toàn dân, điểm này khác với các nước, do vậy trong giải tỏa đền bù Nhà nước cũng phải định giá chứ không thể theo thị trường. Giá thị trường hôm nay có thể xuống, mai lại lên nên không thể theo được, bắt buộc phải có cái chuẩn. Vấn đề đặt ra là cái chuẩn đó có đảm bảo  lợi ích cho người được đền bù hay không.
  Ông Võ Đình Quốc, phó giám đốc Trung tâm Địa ốc ngân hàng Á Châu (ACB), cho  biết từ dự thảo khung giá mới do Bộ Tài chính soạn thảo trình Chính phủ, các chuyên viên về giá của trung tâm đã thử áp dụng cho các giao dịch ở TP.HCM với loại nhà giá trung bình 300 lượng vàng/căn.
  Kết quả thấy rằng giá đất sẽ tăng 5-7% tùy từng khu vực nhà trong hẻm hay mặt tiền. Nếu nhà đó nằm ở mặt tiền  đường lớn trung tâm TP thì mức tăng đến khoảng 12%. Trong khi đó thực tế giữa giá rao và giá thực bán các bất động sản hiện nay chênh lệch khoảng 7-10%, khi áp dụng khung giá mới, giá nhà đất đô thị trên thị trường sẽ chỉ tăng trong khoảng chênh lệch này thôi.
  Nhưng ở một số tỉnh thì ông Quốc cho rằng giá đất nông  nghiệp sẽ tăng đáng kể do mức sàn của khung giá đặt ra nhằm bảo vệ lợi ích của người dân trong trường hợp giải tỏa đền bù.
  Theo tôi, đừng lấy nơi nào đó đền bù thiệt hại cho dân mà đòi Nhà nước phải tính theo giá thị trường, như vậy là không được, không bao giờ có công bằng tuyệt đối trong vấn đề này. Có một điểm trong Luật  đất đai mới mà tôi rất ủng hộ là giải tỏa đền bù không chỉ là vấn đề mua bán giữa Nhà nước với người có đất có nhà mà Nhà nước phải lo thêm: một là chỗ ở mới cho họ, thứ hai là thay đổi công việc, nghề nghiệp... đây mới là những việc quan trọng, cần thiết cho họ chứ không phải khi đền bù cứ đưa người dân mớ tiền là xong chuyện.
  Về câu hỏi Nhà nước ban hành  khung giá đất thì lấy định chuẩn ở đâu? Tôi cho rằng đây cũng là một vấn đề lớn. Trước hết việc định giá phải trên cơ sở tham khảo giá thị trường, không thể lấy việc bán một hai nền nhà mà kêu là giá thị trường. Cần phải điều tra rất kỹ những yếu tố hình thành giá vì ở đô thị giá đất đai rất phức tạp, chỉ cần một yếu tố nào đó mất đi thì sẽ là giá khác.
  Chính vì vậy tôi cho rằng Chính phủ sẽ ban hành khung giá mới có biên độ rất rộng giữa mức sàn và mức trần, mục đích giữ mức trần để không kích động giá thị trường và giữ mức sàn là để bảo đảm lợi ích của người dân.
  Còn lại việc qui định mức giá đất trong khung này được giao cho chính quyền địa phương. Tôi cho rằng khung giá này phải thay đổi thường xuyên do biến  động những yếu tố hình thành giá, chứ không phải như giá đất theo quyết định 05 TP ban hành từ năm 1995 đến nay và cứ thế áp dụng.
  Khi ban hành khung giá đất, tôi cho rằng sẽ có tác động đến thị trường bất động sản, nhưng nó có điều tiết được việc lên xuống thị trường như thế nào thì lại tùy thuộc từng địa bàn cụ thể khi Nhà nước điều chỉnh giá. Nói cách khác  việc điều tiết thị trường bất động sản có liên quan đến một loạt các công cụ chứ không phải bằng khung, bảng giá các loại đất.
  HUY GIANG thực hiện  
 2004/08/06 05:01:00   Kinh nghiệm của Trung Quốc  về vai trò của báo chí trong chống tham nhũng:
  Chống tham nhũng và chức năng của báo chí   TT - Một hội thảo diễn ra hôm qua (5-8) tại Hà Nội đề cập tới vai trò của báo chí trong việc chống tham nhũng đã thu hút hơn 100 đại biểu từ các ban của Đảng, các bộ ngành, trường đại học, viện nghiên cứu và các cơ quan thông tấn báo chí.
  Từ bài trình bày của hai diễn giả - giáo sư (GS) Trung Quốc (TQ) Hồ Chính Vinh (ảnh) và Lý Thế  Đông của Đại học Phát thanh - truyền hình Bắc Kinh về kinh nghiệm của TQ trong việc phát huy vai trò của báo chí chống tham nhũng, các đại biểu VN đã đưa ra nhiều bình luận và ý kiến sôi nổi xung quanh đề tài nóng bỏng này.
  Tìm căn nguyên của “quốc nạn”
  Theo GS Hồ Chính Vinh, mức độ tham nhũng tại TQ đã tăng mạnh từ năm 1978 (từ khi TQ bắt đầu công cuộc cải  cách) đến nay. Tham nhũng đã phát triển cả về qui mô, sự tinh vi của hệ thống tổ chức, tỉ lệ các quan chức cao cấp liên quan lẫn số lượng các vụ tham nhũng.
  Trước năm 1992, không có các vụ biển thủ và nhận hối lộ với số tiền lên đến 100.000 nhân dân tệ (NDT) (12.081 USD) trong khi sau năm 1992, trong số 37 vụ được thống kê có 27 vụ vượt quá 100.000 NDT, 12 vụ trong số đó lên đến  hơn 1 triệu NDT và bốn vụ lên đến trên 10 triệu NDT.
  Hình thức tham nhũng cũng ngày càng phong phú: từ cán bộ nhà nước hối lộ cán bộ nhà nước, các hoạt động đầu cơ trục lợi, hưởng hoa hồng, lại quả trong các hợp đồng mua sắm của chính phủ đến việc hối lộ cho cử tri hoặc cấp dưới tại các cấp làng xã và hương trấn.
  Báo cáo của hai GS trích dẫn lời của  cố lãnh đạo Đặng Tiểu Bình cảnh báo: “Chúng ta đang phải đối mặt với bản chất nghiêm trọng của tham nhũng trong nội bộ đảng... Nếu chúng ta không hướng đến việc chống tham nhũng và xóa bỏ nó thì đảng sẽ có thể mất đi sự ủng hộ của nhân dân và nền tảng của nó sẽ suy thoái và sụp đổ”.
  Tìm hiểu nguyên nhân của tham nhũng trong quá trình cải cách ở TQ không phải là  điều dễ dàng bởi theo GS Hồ Chính Vinh, quá trình cải cách vẫn đang diễn ra và có nhiều yếu tố góp phần vào sự lan rộng của tham nhũng.
  Tuy nhiên, hai GS đã nhất trí nêu ra một nguyên nhân hàng đầu như là tiền đề gieo mầm cho tham nhũng: sự không tương thích giữa ý thức hệ chính trị truyền thống và nền kinh tế.
  Phân tích của hai GS cho rằng môi trường tồn tại của nền  kinh tế thị trường là chú trọng đến chính phủ bị giới hạn quyền lực và điều này hiển nhiên mâu thuẫn với ý thức hệ về chính phủ đa chức năng và chủ nghĩa dân chủ tập trung.
  Trong khi chưa tìm ra được một ý thức hệ chính trị thức thời hơn, sự phụ thuộc theo lối mòn vào ý thức hệ chính trị truyền thống đã dẫn đến sự không hoàn thiện của cuộc cải cách chính trị,  làm suy yếu những nỗ lực chống tham nhũng.
  Đề cập vấn đề này, nhà báo Huỳnh Sơn Phước của Tuổi Trẻ cũng cho rằng nếu không tuân thủ nguyên tắc của thị trường sẽ tạo ra những “tiền đề có sức cám dỗ lớn đối với tham nhũng”, ví dụ như cơ quan hành pháp vừa quản lý kinh tế vĩ mô vừa quản lý doanh nghiệp, chính phủ và UBND các tỉnh thành vẫn còn là chủ sở hữu, chủ  đầu tư, khách hàng lớn nhất của nền kinh tế...
  “Không vận hành theo nguyên tắc thị trường, thiếu công khai, minh bạch thì quyền lực trở thành vốn. Chính khách, chính sách trở thành đối tượng để đầu tư lũng đoạn của các thế lực tham nhũng” - ông Huỳnh Sơn Phước nói.
  Còn theo GS Tương Lai, tham nhũng đã được chỉ đích danh là quốc nạn ở VN, sức tàn phá của quốc  nạn này thật là khủng khiếp và khó lường. GS cho rằng một trong những nguyên nhân là bởi hệ thống pháp luật yếu kém nhưng “báo chí đã góp phần bù đắp cho sự yếu kém đó”.
  Báo chí chống tham nhũng: “đánh quả bóng rơi đúng vạch”?
  GS Tương Lai nhấn mạnh tới tầm quan trọng của sự phán xét của báo chí để khởi động sự phán xét của nhân dân nhằm vạch trần tham nhũng. Một vấn đề tranh cãi tại hội thảo là quyền hạn của báo chí trong việc điều tra, phơi bày những vụ việc cụ thể tới  đâu?
  GS Hồ Chính Vinh cho biết trong hầu hết các trường hợp, báo chí TQ chỉ đưa tin về các vụ tham nhũng đã được chính phủ công bố, do đó chức năng giám sát chủ yếu của báo chí là giúp đỡ các cơ quan và tổ chức chống tham nhũng khác, góp phần hình thành dư luận về các hoạt động tham nhũng, tạo áp lực thay đổi luật pháp và các qui định thuận lợi cho tham nhũng.
  Hai GS TQ đã dẫn chứng tờ Phương Nam cuối tuần, tờ tuần báo lớn nhất ở TQ vài năm qua đã trở nên nổi tiếng vì đưa các bản tin phản ánh tiêu cực khuấy động dư luận mạnh mẽ.
  “Phương Nam cuối tuần có các bản tin táo bạo về các vấn đề có tầm xã hội quan trọng, thường lên tới mức đỉnh điểm có thể chấp nhận được: có nghĩa là đánh quả bóng rơi vừa đúng vạch và do  vậy được bạn đọc TQ đánh giá rất cao” - GS Hồ cho biết.
  Chia sẻ với quan điểm này, nhà báo Huỳnh Sơn Phước cho rằng báo chí chỉ thực hiện đúng mức lợi thế giám sát của công luận một khi các cơ quan dân cử (HĐND, Quốc hội...) có thực quyền, có đủ năng lực và bản lĩnh giám sát, các cơ quan tư pháp và tòa án thật sự độc lập và các đoàn thể xã hội, hiệp hội ngành nghề  thật sự là tổ chức của những người tự nguyện... có vai trò đầy đủ trong xã hội.
  Trả lời mối quan tâm của nhiều đại biểu về chủ trương xã hội hóa ngành báo chí, GS Lý Thế Đông cho biết tháng 7-2003, TQ đã công bố đề án “Thí điểm cải cách thể chế ngành văn hóa”, đánh dấu mốc mới trong cải cách công nghiệp truyền thông của TQ.
  Theo đó, ngành truyền  thông được chia thành khu vực công ích phi lợi nhuận và khu vực thương mại. Các cơ quan báo chí của TQ tăng cường tính độc lập về tài chính, cắt bỏ bao cấp; một số tập đoàn báo chí cổ phần hóa và niêm yết trên thị trường chứng khoán.
  Ngoài ra, khối tư nhân được phép đầu tư vào một số kênh truyền hình hoặc phụ trương các tờ báo. Nhà đầu tư nước ngoài được phép tham gia  đầu tư trong khâu phát hành hoặc bán báo ra nước ngoài...
  “Đảng và Chính phủ TQ ngày càng quan tâm hơn đến chức năng giám sát của phương tiện truyền thông”, hai GS nhận định.
  Một dẫn chứng mạnh mẽ là tháng 12-1998, Cơ quan Tổng kiểm toán của TQ đã tổ chức cuộc họp báo đầu tiên công bố những sai phạm tài chính của các cơ quan chính phủ.
  Mới đây  nhất, ngày 24-6, tổng kiểm toán Lý Kiến Hoa đã báo cáo trước Quốc vụ viện TQ rằng kết quả cuộc kiểm toán năm 2003 cho thấy 55 bộ ngành của TQ đều có biển thủ, tham ô công quĩ, và chỉ riêng 44 bộ ngành đã chiếm đoạt 172 triệu USD từ các dự án cụ thể để xây văn phòng, nhà ở làm của riêng.
  Những tin tức này sau đó đã được loan báo công khai trên các phương tiện thông tin đại  chúng của TQ, kể cả Tân Hoa xã.
  Trong khi chia sẻ ý kiến với đại biểu VN Nguyễn Quang A rằng vai trò giám sát của báo chí trong chống tham nhũng chỉ có thể thúc đẩy bằng việc xây dựng nền pháp trị mạnh và một nền kinh tế lành mạnh, hai GS TQ cũng nhấn mạnh rằng “các cuộc cải cách vẫn đang diễn ra và sẽ phải mất nhiều năm chứ không thể đòi hỏi mọi việc diễn ra sau một  đêm”.
  CẨM HÀ  
 2004/08/05 23:08:38   Hạn chế xe máy: Bao giờ?
  TT - Chiều 5-8, giám đốc Sở  Giao thông công chánh TP.HCM Hà Văn Dũng đã gặp gỡ báo giới TP.HCM để nghe góp ý đề án hạn chế các phương tiện lưu thông cá nhân nhằm chống ùn tắc giao thông ở TP.
  Tại cuộc gặp gỡ báo giới, giám đốc Sở GTCC TP.HCM Hà Văn Dũng nhìn nhận: thời gian qua, mặc dù các cơ quan chuyên ngành đã thực hiện nhiều biện pháp tích cực “nhưng vận tốc lưu thông của xe cộ ngày càng chậm lại, số  điểm ùn tắc giảm không đáng kể, tai nạn chết người có xu hướng tăng... ảnh hưởng rất lớn đến việc đi lại, công ăn việc làm, học tập, ô nhiễm môi trường... làm tốn hàng tỉ đồng mỗi năm”. Vì thế, rất cần đặt ra vấn đề hạn chế phương tiện lưu thông cá nhân.
  “Tôi không nói cấm, chỉ hạn chế thôi”
  Nhiều nhà báo bày tỏ sự đồng tình với ngành  GTCC: phải hạn chế phương tiện lưu thông cá nhân (PTLTCN), song cũng có một số ý kiến băn khoăn...
  Rất thẳng thắn, ông Hà Văn Dũng cho biết: ngay cả một số chuyên gia được mời tham gia đề án cũng không đồng tình với ý định hạn chế PTLTCN. Theo họ, phải tập trung phát triển thật tốt các phương tiện vận tải công cộng (xe buýt, xe điện...) để người dân tự lựa chọn. Số chuyên  gia khác nghi ngại lập luận trên vì cho rằng: đến bao giờ mới làm được điều đó, và họ đề xuất: hạn chế từ từ, tiến tới cấm đăng ký mới.
  Báo Phụ Nữ nêu dẫn chứng: “Có một lãnh đạo sở cùng ở Nhà Bè mời tôi đi Củ Chi... nhậu. Chúng tôi đi xe buýt, chỉ tốn 4.000 đồng. Rất tiện lợi và rất rẻ. Tuy nhiên, thưa với anh Hà Văn Dũng, đó chỉ là tuyến cá biệt. Rất nhiều  nơi nếu sử dụng xe buýt thì không thể đi từ chỗ này đến chỗ kia được”.
  Ông Dũng đồng tình: hệ thống xe buýt hiện nay chỉ mới là những tuyến rời rạc chồng lên nhau chứ chưa phải là mạng. “Chúng tôi đang ráo riết qui hoạch hệ thống mạng này và tới 15-8 đây phải có để trình UNBDTP” - ông cho biết.
  Về băn khoăn liệu hạn chế PTLTCN có ảnh hưởng đến quyền  và đời sống người dân, ông Dũng cương quyết: “Tôi biết, làm việc này “đụng” đến dân rất nhiều nhưng vì lợi ích của xã hội - trong đó có người dân - nên chúng tôi phải làm và làm rất cân nhắc!”.
  Ông nói kỹ hơn để thuyết phục: “Chuyên gia Nhật được mời qua cũng nhận định: ở TP.HCM nếu số xe máy tăng lên đến 2,6 triệu chiếc là... chết ngắc hết! Lúc đó, vận tốc  PTLTCN chỉ bằng đi bộ!”.
  Hiện số xe máy đăng ký chính thức ở TP.HCM là 2,3 triệu chiếc, vậy “cấm” có đụng đến quyền của công dân? Ông Hà Văn Dũng nói chắc: “Nếu phải tranh cãi, tôi sẽ cãi: chẳng “đụng” gì cả!”.
  Tuy nhiên, ông cũng phân trần: “Thật sự tôi không nói cấm. Sẽ chỉ hạn chế thôi. Tôi cũng hết sức tránh cụm từ “làm khó dễ cho PTLTCN”.  Chúng ta đưa ra giải pháp nhằm giải quyết một bài toán nhiều mâu thuẫn: người dân muốn được lưu thông tốt hơn, xã hội khỏi bị thiệt hại hơn nhưng không muốn hạn chế sự thoải mái...”.
  Bài toán này rất khó nhưng vẫn phải giải quyết, theo ông Dũng, trước hết vẫn là vì cuộc sống tốt cho người dân.
  Theo đó, để hạn chế, ngành GTCC sẽ thăm dò ý kiến toàn dân,  nếu có sự đồng thuận sẽ tiến hành các biện pháp: thu phí đối với xe máy chiều vào nội thành; tăng giá giữ xe ở các điểm vui chơi, ăn uống; buộc gửi xe máy ngay cửa ngõ nội thành; thu phí hằng năm đối với PTLTCN và dùng tiền này cho quĩ phát triển xe buýt và hạ tầng...
  Xe buýt có phải là cứu tinh?
  Câu trả lời của ông Dũng là “quan trọng” chứ không phải là  “cứu tinh” cho vấn nạn giao thông hiện nay. Theo đó, có thể dành làn đường riêng cho xe buýt; xe buýt được đi vào làn xe máy... Theo ông, hạn chế xe máy và phát triển xe buýt chỉ là một giải pháp. Các giải pháp song song đó là mở rộng đường ở các cửa ngõ như cửa ngõ Cộng Hòa hướng Tân Phú - Củ Chi; các cửa ngõ ở quận 2, quận 7, quận 8...
  Giải pháp tổ chức lại tuyến lưu thông hợp  lý như mở thêm đường một chiều do Tuổi Trẻ đề xuất được ông Dũng chia sẻ: đã làm, có hiệu quả nhưng chưa làm mạnh được vì nơi này nơi nọ người dân phản ứng do... mất cơ hội kinh doanh làm ăn!
  Song ông cũng tỏ ra không khoan nhượng: đó chỉ là số ít, phải đặt lợi ích cộng đồng lên trên hết, “cho nên dù có đơn tố cáo đòi tôi từ chức song tôi cũng quyết sẽ làm mạnh  cái này!”.
  Theo ông, ở Madrid (thủ đô Tây Ban Nha), hầu hết chỉ có đường một chiều. Ở TP.HCM, ông cho biết sẽ nghiên cứu, có thêm nhiều đường ngang để phương tiện dễ di chuyển, dễ quay đầu. Phân tuyến giao thông hợp lý đã giúp giải tỏa nút kẹt xe khủng khiếp ở ngã tư Bảy Hiền là một minh chứng khiến ông quyết tâm hơn.
  Chọn câu hỏi đầu tiên của Tuổi Trẻ  làm câu trả lời cuối cùng (Tuổi Trẻ: ngành GTCC nói có nhiều nỗ lực, nhiều giải pháp tích cực, nhưng sao cũng chính ngành nhìn nhận: tình hình ách tắc giao thông không được cải thiện mà có xu hướng ngày càng trầm trọng; có vấn đề gì ở năng lực con người của ngành không?), ông Hà Văn Dũng nói như trần tình: “Đó cũng chính là điều mà chính tôi bức xúc và ray rứt!...”.
  Theo ông,  nhìn nhận bình tĩnh hơn thì thấy tình hình có chuyển động nhưng “chuyển quá chậm, không như mong muốn”. Ông bày tỏ: “Tôi rất nóng ruột nhưng đúng là cũng không thể có phép lạ nào có thể thay đổi ngay thực trạng này!”.
  Chủ quan là vậy, còn khách quan, ông nêu: về vốn, không phải bao giờ ngành GTCC cũng được thỏa mãn, “thường thì chúng tôi chỉ được đáp ứng khoảng 60% yêu  cầu”. Mặt khác, ông cũng “móc ruột” nói ra điều mà ông rất buồn: “Muốn chuyển động được một hệ thống quá cũ và có nhiều “tật” lâu đời như ngành GTCC không phải chuyện dễ một sớm một chiều...”. Ông muốn nói đến những “mạng lưới” trì trệ (không loại trừ tiêu cực) đã từ lâu mà ông đang gánh lấy.
  Cuối buổi, ông dành riêng mấy lời cho Tuổi Trẻ:  “Có nhiều ý  kiến trên Tuổi Trẻ về ngành GTCC và về góp giải pháp cho giao thông chúng tôi rất tâm đắc. Chúng tôi rất muốn nghe những góp ý của bạn đọc trên tờ báo này về những nội dung hôm nay và sẽ ghi nhận một cách nghiêm túc. Chúng tôi cũng muốn dành những phần quà có ý nghĩa để tặng những đóng góp, góp ý giải pháp hay, coi như sự trân trọng của ngành đối với người góp ý”.
  Ông  Hà Văn Dũng hứa: bất cứ góp ý nào trên báo  Tuổi Trẻ  ông cũng sẽ phản hồi. Nghĩa là: hạn chế PTLTCN (xe máy và ôtô) sẽ chỉ còn là vấn đề thời điểm khi ngành GTCC trình được những giải pháp thuyết phục.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/08/05 23:16:36   Đề nghị tăng “trần thanh  toán” bảo hiểm y tế thêm 10%   TT-Hà Nội - Bảo hiểm xã hội VN vừa có văn bản đề nghị Bộ Y tế nâng “trần thanh toán” khám chữa bệnh thêm 10% và bổ sung thuốc mới vào danh mục thuốc thiết yếu sử dụng tại các bệnh viện, nhằm mở rộng danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả.
  Trong khi đó, hôm 4-8 Bộ Y tế đã hoàn tất dự thảo sửa đổi nghị định 58 về bảo  hiểm y tế. Theo đó, dự thảo bổ sung một số đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc là trẻ em dưới 6 tuổi, người già trên 90 tuổi, cựu chiến binh chống Pháp và chống Mỹ, HS-SV và người nghèo.
  Về quyền lợi, người có thẻ bảo hiểm y tế được chi trả khi điều trị phục hồi chức năng, chẩn đoán hình ảnh, được thanh toán viện phí khi sinh con không phân biệt số lần sinh…  tại các cơ sở y tế công và ngoài công lập. Dự kiến qui định “người bệnh phải cùng chi trả 20% chi phí khám chữa bệnh” cũng sẽ được bãi bỏ.
  * Theo Bảo hiểm xã hội VN, cuối tháng tám này sẽ tổ chức một đoàn khảo sát việc thực hiện chính sách bảo hiểm y tế ở các địa phương, nhất là các vấn đề đã được phản ánh trên Tuổi Trẻ các ngày 8 - 13-7 vừa qua. Một quan chức  Bảo hiểm xã hội VN thông báo sẽ đề nghị đại diện báo Tuổi Trẻ cùng tham gia đoàn khảo sát này.
  Theo Bảo hiểm xã hội VN, các biện pháp kiểm soát chi được bảo hiểm y tế áp dụng chặt chẽ và triệt để góp phần làm kết dư bảo hiểm y tế tăng nhanh trong sáu năm qua: 1998 kết dư 128 tỉ; đến 2003 phần kết dư đã lên đến 848 tỉ. Tổng kết dư tích lũy từ 1998-2003 là 1989 tỉ  đồng.
  L.Anh  
 2004/08/06 05:10:00   Hội thảo về chỗ ở cho  lao động tại các khu công nghiệp   Nhanh chóng hình thành thị trường nhà cho thuê   TT - Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội vừa tổ chức hội thảo “Nhà ở cho người lao động ngoại tỉnh tại các đô thị và khu công nghiệp - thực trạng và giải pháp”.
  Tại hội thảo này, phó chủ tịch thường trực Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng TP.HCM Phan Phùng Sanh cho  rằng Nhà nước cần nhanh chóng hình thành thị trường nhà cho thuê nhằm cải thiện chỗ ở cho người lao động trong 10 năm tới.
  Để làm được điều này, ngoài việc hình thành các đô thị vệ tinh, ưu đãi về chính sách, nên xây chủ yếu là nhà cao tầng với giá cho thuê một năm khoảng 1/40 giá trị công trình. Khi đó ước tính tiền thuê nhà mất khoảng 15% thu nhập, doanh nghiệp sử dụng lao  động góp 5%, người lao động chịu 10%.
  Theo ông Nguyễn Huy Cận, đại diện Tổng liên đoàn Lao động VN, cần phải xác định rõ trách nhiệm của Nhà nước, chủ doanh nghiệp và người lao động trong việc lo nhà ở. Nhà nước có chính sách ưu đãi thích đáng cho doanh nghiệp nào đầu tư xây dựng nhà ở tại các khu công nghiệp. Đối với các doanh nghiệp đầu tư, làm ăn tại khu công nghiệp tập  trung thì phải có trách nhiệm đóng góp một khoản tương ứng để lo chỗ ở cho lao động; và ngược lại người lao động cũng không được ỷ lại vào Nhà nước và doanh nghiệp.
  Cục trưởng Cục Quản lý nhà (Bộ Xây dựng) Trịnh Huy Thục đưa ra một số kiến nghị: trong qui trình xem xét phê duyệt các dự án khu công nghiệp, khu chế xuất, chủ dự án phải thuyết minh giải pháp cũng như  chỉ tiêu về chỗ ở công nhân. Các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phải có các chỉ tiêu cụ thể về nhà ở cho công nhân ngoại tỉnh về làm việc trên địa bàn. Bộ Xây dựng cần ban hành tiêu chuẩn tối thiểu phải bảo đảm khi đầu tư xây dựng nhà cho công nhân thuê.
  ĐỒNG HƯNG  
 2004/08/05 23:18:30   TP.HCM: tiến hành kiểm tra chất  lượng mũ bảo hiểm   TT-TP.HCM - UBND TP.HCM vừa có văn bản chỉ đạo việc thanh tra, kiểm tra các cơ sở sản xuất, kinh doanh mũ bảo hiểm (MBH) trên địa bàn TP.
  Theo đó, từ ngày 6-8 đến 30-10-2004, thanh tra Sở Khoa học - công nghệ, Chi cục Quản lý thị trường và Chi cục Tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng TP sẽ cùng phối hợp thực hiện việc thanh tra này, nếu phát hiện điểm  sản xuất, kinh doanh MBH không đạt chất lượng đoàn công tác sẽ lập biên bản tạm giữ.
  Sau đó, các mẫu MBH trên sẽ được đưa đi kiểm định nếu chất lượng không đảm bảo sẽ buộc ngưng lưu hành và xử lý theo luật định. Để chống “tận gốc” MBH kém chất lượng, đoàn thanh tra sẽ công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về các địa chỉ sản xuất, buôn bán  MBH không đạt chất lượng.
  Được biết trong đợt này, toàn TP sẽ có ba đoàn thanh tra, kiểm tra đối với 210 doanh nghiệp, cơ sở sản xuất và điểm kinh doanh MBH (cả mũ sản xuất trong nước và nhập khẩu từ nước ngoài).
  Trước đó, từ ngày 30-7 đến 3-8-2004 lực lượng Quản lý thị trường thành phố đã tiến hành kiểm tra, xử lý 289 vụ vi phạm về đăng ký kinh doanh và  chất lượng MBH. Trong đó có 279 vụ người buôn bán nhỏ bán ở lòng lề đường, ăn theo các chốt chặn của lực lượng Cảnh sát giao thông mà hầu hết các loại MBH được bán đều không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ và không có tem hợp chuẩn như qui định.
  Trong 10 vụ còn lại, có ba vụ kinh doanh sai giấy phép đăng ký và bảy vụ nhập MBH ngọai không rõ nguồn gốc và chất lượng  không đảm bảo. Hiện lực lượng Quản lý thị trường tạm giữ 523 MBH không rõ nguồn gốc, chất lượng kém và lập hồ sơ tạm ngưng lưu hành đối với hàng ngàn MBH khác để chờ xử lý.
  MINH LUẬN  
 2004/08/06 05:30:00   TP.HCM: nhiều chợ địa ốc  thực hiện khuyến mãi   TT - Để “đẩy” thêm không khí sôi động sau hội chợ xây dựng và nhà đất Vietbuild 2004 vừa kết thúc ngày 2-8, nhiều chợ địa ốc tiếp tục các chương trình khuyến mãi dành cho khách hàng.
  Khách hàng giao dịch tại Công ty cổ phần nhà đất Đô Thị Mới được nhận phiếu rút thăm trúng thưởng với cơ hội trúng đến 100 triệu đồng tiền mặt (thời gian  khuyến mãi đến 30-9-2004); “Đã đến lúc đồng tiền sinh lợi” là lời rao hấp dẫn tại Công ty cổ phần Nhà Việt Nam với các dự án hạ tầng kỹ thuật được bảo hành năm năm, bán giá gốc: 2-2,5 triệu đồng/m   2 …
  Ngày 4-8, Công ty cổ phần Kinh doanh địa ốc Sài Gòn (SARECO) mạnh dạn khai trương thêm một chợ địa ốc thứ ba tại số 285 Hùng Vương để phục vụ khách hàng tại các  quận 5, 6, 8, 10, 11, Bình Tân… Trong dịp này, công ty giảm giá 10% trên tất cả dịch vụ cho khách hàng giao dịch tại địa chỉ mới. SARECO là một trong số ít chợ địa ốc có dịch vụ bán nhà trả góp. Khách hàng được hỗ trợ đến 70% giá trị căn nhà mình sắp mua với phương thức trả góp 7-10 năm với lãi suất thấp…
  Các chuyên gia địa ốc dự báo tình hình thị trường sẽ sáng sủa  hơn nếu giá vàng tiếp tục ổn định như trong hơn nửa tháng qua.
  Đ.TRANG  
 2003/10/11 14:00:00   Có bao nhiêu sách quý bị đánh  cắp?
  TT (TP.HCM) - Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, các cơ quan chức năng vừa hoàn tất hồ sơ truy tố tên Bùi Khắc Đạt (nguyên là nhân viên bảo vệ thư viện thuộc Viện Khoa học xã hội tại TP.HCM) về tội “tham ô tài sản” với tình tiết phạm tội nhiều lần. Theo tài liệu điều tra, Đạt đã lấy cắp hàng nghìn cuốn sách của Thư viện khoa học xã hội (tại số 386/18 Lê Văn Sỹ, phường 14,  quận 3, TP.HCM) đang lưu giữ trong kho đem bán cho các vựa thu mua phế liệu và một số cá nhân (Tuổi Trẻ ngày 7-3-2003 đã nêu).
  Cũng theo tài liệu điều tra, đầu tháng 11-2002, lúc chiều tối Đạt lấy chìa khóa mở kho thư viện lấy hai bao sách và thuê xích lô chở đến vựa thu mua phế liệu trên đường Nguyễn Đình Chính (phường 15, quận Phú Nhuận) bán được 80.000 đồng. Liên tiếp những ngày  sau đó Đạt tiếp tục lấy sách rồi thuê xích lô chở đến vựa thu mua phế liệu này để bán (mỗi lần hai bao).
  Đến lần thứ tư, trong khi chở sách đến vựa thu mua phế liệu này để tiếp tục bán số sách đã lấy cắp thì Đạt gặp một người chuyên mua sách cũ. Thấy bán được giá cao (hai bao sách bán được 200.000 đồng), Đạt liền bán cho người chuyên mua sách cũ này; đồng thời xin  địa chỉ để tiếp tục lấy sách của thư viện đem bán. Cứ cách 2-3 ngày Đạt thuê xích lô hoặc dùng xe máy chở sách đi bán.
  Tổng cộng có tám lần Đạt chở sách của thư viện đi bán; lần cuối cùng Đạt thực hiện vào ngày 27-11-2002 với số lượng bốn bao, bán được 400.000 đồng. Việc lấy cắp sách kéo dài gần một tháng, với số lượng lớn nên đến đầu tháng 12-2002 thủ thư của  thư viện đã phát hiện sách bị mất và hành vi trộm cắp tài sản của Đạt bị phát hiện từ thời điểm này.
  Riêng 12 bao sách Đạt bán cho người chuyên mua sách cũ với giá chỉ 1.200.000 đồng và số sách này được bán cho các hiệu sách cũ, sau đó 945 cuốn sách được chuộc lại trị giá hơn 19 triệu đồng. Theo thống kê, tổng số sách thu hồi được 1.335 cuốn trị giá hơn 32 triệu đồng,  nhưng kết quả điều tra chỉ xác định được tên Đạt chiếm đoạt 1.214 cuốn sách, trị giá hơn 30 triệu đồng.
  Được biết, vụ việc nói trên được Công an quận 3, TP.HCM khởi tố vụ án hình sự và khởi tố bị can đối với Bùi Khắc Đạt vào ngày 12-3-2003. Ngay sau đó, ngày 13-3-2003 Đạt bị tạm giam.
  QUỐC THANH  
 2004/08/15 08:00:00   Khắc khoải ở hành lang bệnh  viện   TTCN - Bán nhà, sang đất, nợ chồng chất, con cái thôi học vào đời sớm..., cái khổ nối tiếp cái nghèo vì căn bệnh nan y. Người nghèo đến bệnh viện liều nhắm mắt đưa chân. Không  tiền đóng viện phí, hành lang là giường bệnh.
  Không tiền thuê nhà trọ, hàng lang là chốn nương thân. Và trên hành lang, bệnh nhân nghèo lây lất sống, vật vã...
  Cảnh đời nước mắt   3 giờ chiều, chị kẹp chiếu vào nách bò lên cầu thang Bệnh viện Ung bướu TP.HCM. Người phụ nữ 30 tuổi ấy lẳng lặng đặt chiếu xuống góc “trọ” hằng đêm của hai vợ  chồng chị rồi dựa tường thở dốc. Đang giờ làm việc, nội qui không cho nằm ở hành lang, chị ngồi chờ đêm xuống. Để có chỗ ngủ, ngày nào người phụ nữ liệt nửa người này phải ngồi giữ chỗ từ xế trưa… Chị có một cái tên khá đẹp: Thái Thiên Thanh. Chị Thanh thừa nhận: “Đời mình chỉ có cái tên do viện mồ côi đặt ấy là bay bổng”. Còn lại là nỗi đau…
  Chồng chị,  anh Lê Phước Hậu, là thương binh nặng. Khi anh trở về trên đôi nạng gỗ từ chiến trường Tây Nam thì người vợ trước cũng quay mặt bỏ đi để lại người chồng khốn khổ cùng hai đứa con thơ. Ngay trong lúc anh Hậu đang chật vật với cảnh gà trống nuôi con thì chị Thanh tình nguyện làm đôi chân cho cuộc đời anh. Chị tâm nguyện làm mẹ của hai con anh, đứa 10 tuổi, đứa 7 tuổi dù lúc ấy chị là cô  gái 23 tuổi. Sống ở xã Phú Tâm, huyện Mỹ Tú, Sóc Trăng trong một sóc nghèo còi cọc nhưng hai vợ chồng vẫn chắt chiu bán vé số nuôi hai con ăn học. Hơn một năm trước, khi niềm hạnh phúc sinh đôi hai bé Thúy - Thảo vừa nhen lên thì chị phát hiện mình bị ung thư tử cung. Lúc ấy, con chị vừa một tháng rưỡi tuổi.
  Chị Thanh hết nằm bệnh viện Sóc Trăng rồi đến bệnh viện Cần Thơ.  Để có tiền nuôi vợ và mua sữa cho con, người chồng phải khập khiễng chống nạng đi bán vé số từ sáng sớm đến tối mịt. Nhưng những đồng tiền còm cõi của người chồng thương binh không thấm vào đâu so với tiền thuốc để chữa căn bệnh nan y của vợ. Không còn đường vay mượn, hai vợ chồng và hai đứa con bốn tháng tuổi bồng bế nhau trốn viện về Cà Mau bán vé số. Buông xuôi với bệnh tật  một thời gian, chị Thanh lên cơn đau dữ dội đến ngất đi. Hết cách, anh Hậu đành đem sổ chứng nhận thương binh 3/4 cầm hai năm với giá 6 triệu đồng rồi đưa vợ lên Bệnh viện Ung bướu.
  Gần một năm điều trị với sáu lần mổ và bị liệt nửa người, những ngày gần đây là lúc hai vợ chồng kiệt quệ. Không còn khả năng nằm viện dù viện phí đã được giảm 75%, trong thời gian  điều trị chị xin ra ngoài và mấy tháng nay hành lang trở thành giường bệnh. Ban ngày chị ở tạm dưới gầm cầu thang. Đêm đến lại bò lên hành lang ngủ. Cứ đến giờ chị vào phòng khám và khám xong chị lại trở ra hành lang. Trong những ngày nằm viện, ngôi nhà tình nghĩa ở quê bị bỏ hoang. Hai đứa con lớn của anh phải nghỉ học, đứa con 17 tuổi làm công bánh bía nuôi đứa em 14 tuổi. Anh chị gửi bé  Thúy về quê cho người bạn. Bé Thảo được làng Hòa Bình Từ Dũ nhận giữ giùm…
  Kể đến đó, chị Thanh nghẹn lời: “Bây giờ trong người nghe nhức tận xương tủy, bệnh di căn qua thận, bác sĩ nói phải vô sáu toa hóa chất, mỗi toa gần 2 triệu, thuốc đặc trị thì không được miễn giảm, chắc mình bỏ về quê. Người ta nói chỉ giữ giùm bé Thảo mấy tháng thôi. Mình sắp chết rồi,  mình phải làm giấy cam kết cho con. Nhưng cô ơi, có bứt ruột bứt gan cũng chịu chứ ai nỡ...”, “Nếu vô hóa chất, mình sống được ít lâu nữa. Nguyện ước của mình là sống thêm vài tháng tới lúc con biết chạy. Để nhìn ảnh có thể vai cõng tay dắt tụi nó mà mình yên tâm. Chứ tụi nó còn nhỏ quá, biết làm sao...”.
  Nói đến người mẹ ấy, “những hàng xóm hành lang” hay nhắc hình  ảnh một bệnh nhân chống nạng nặng nhọc nhặt từng bịch nilông bán. Số tiền 2.000-3.000 đồng ấy chị mua vé xe buýt thăm con ở làng Hòa Bình. Người ta nhắc đến người chồng cụt chân khập khiễng nhặt ve chai để mỗi chiều trở về hành lang có tiền mua cho vợ hộp sữa. Nhìn anh dựng cặp nạng của mình kế bên cặp nạng của vợ, anh ngồi xuống xoa nhẹ lên bàn chân tê buốt của chị Thanh, mới hiểu  điều lớn nhất còn lại của họ là những đứa con và tình yêu, bởi ngay đến quyển sổ thương binh cũng đem cầm mất rồi! Họ đang dìu nhau đấu tranh với những giờ phút nghiệt ngã nhất của cuộc đời. Nhưng họ đang bị giằng xé về chuyện sẽ phải cho hay ráng giữ những đứa con? Và họ có thể chống chọi với bệnh tật đến bao giờ?!
  Trăn trở!
  Ngoài vợ chồng chị Thanh, hành lang Bệnh viện Ung bướu còn hàng trăm bệnh nhân và gia đình nghèo đang lây lất sống. Quê nhà họ là những  cánh đồng nước lũ, nước phèn. Sau lưng là cảnh con cái nheo nhóc; nhà bán; ruộng lúa, vạt mì bị cầm cố. Hiện tại là nỗi nhức nhối gặm nhâm mạng sống. Và trước mắt, nỗi lo nợ nần không khả năng chi trả. Quanh năm bán mặt cho đất bán lưng cho trời nhưng bệnh tật với người lao động nghèo là một gánh nặng không thể cõng nổi trên lưng. Còn trút gánh ấy đi? -Họ không đủ sức!
  Chị Hồng, 35 tuổi, quê ở Vĩnh Châu- Sóc Trăng, kéo đứa con 5 tuổi vào lòng thở dài: “Chồng tôi đào đất mướn tối ngày, không ai giữ, sợ cu Bảnh té ao té vũng nên tôi dắt theo luôn. Cái cục u nổi lên cổ đã mười năm nhưng đành làm lơ vì hông có tiền, tới khi cổ sưng mủ, đau chịu hết nổi mới liều vay tiền đi bệnh viện để mổ. Chưa trả hết nợ đợt đó thì cổ nổi thêm u khác”. Không  đồng xu dính túi, hai vợ chồng vay giật vay chớp được 100.000 đồng với lãi suất 20% để đón xe đi trị bệnh. Đến bệnh viện, bác sĩ nói mổ nhưng không biết ngày nào. Vậy là chờ. Trong túi hai mẹ con chỉ còn 20.000 đồng. Hơn mười ngày qua hai mẹ con đành ở hành lang, đêm đến mới được ngả lưng còn “ban ngày thằng Bảnh mỏi lưng chỉ len lén gối đầu lên đùi mẹ vì nội qui bệnh viện không cho nằm  ở hành lang trong giờ làm việc”.
  Đang trò chuyện, bé Bảnh chợt ôm ngực mếu máo: “Mẹ ơi, con đau!”. Khi tôi hỏi tại sao cu cậu kéo áo giơ khối u to bằng trái cam trên ngực: “Tối ngủ đau lắm!”. Bé thút thít rồi rúc đầu vào lòng mẹ. Trên khuôn mặt sạm đen và đầy mụn cóc của người mẹ ấy chực trào hai dòng nước mắt: “Bảnh bị bệnh bẩm sinh, chưa khám được coi bệnh gì,  mà khám rồi cũng tiền đâu mà chữa cho thằng nhỏ. Ngay bệnh tôi tới giờ còn không biết lấy tiền đâu để mổ. Tôi có sổ xóa đói giảm nghèo được giảm viện phí nhưng còn tiền thuốc nhiều lắm. Không biết ở quê ba nó có vay được đồng nào không…”.
  Về thì chết. Không về thì xin cơm chay từ thiện qua bữa. “Chỉ thương cu Bảnh mới 5 tuổi mà hằng ngày phải nhặt từng chai nước  suối, nước ngọt bán ve chai mua đồ ăn cho mẹ”. Khi tôi hỏi đi nhặt ve chai như vậy có mệt không, đôi mắt sớm đượm buồn của cậu bé chợt nhìn tôi day dứt không trả lời rồi nhìn chị Hồng “mẹ đừng chết, đừng chết!”…
  * * *   Tôi không thể nhớ hết những khuôn mặt lam lũ đã trò chuyện ở hành lang  bệnh viện, chỉ nhớ những cái tên: chú Sáu Gò Công, chị Mười Đất Mũi, chị Xia Đồng Tháp Mười…
  Những cái tên gắn với những vùng đất mới nghe đã hình dung ra sự khắc nghiệt. Mỗi nhà một cảnh. Điều giống nhau là căn bệnh nan y ghì những đôi vai vốn đã gánh nặng cơm áo của họ xuống. Bệnh từ năm này đến năm khác. Người bán hết nhà cửa đất đai; người rưng rưng cầm  mấy chục ngàn tiền ở đợ của đứa con gái để về xe - “chuyến xe cuối cùng, bởi căn bệnh đã di căn qua xương cần nhiều tiền để trị, không để vợ con nợ nần thêm, tui chờ chết, tui bỏ…”; có người suýt tự tử vì hết bệnh trở về cũng không biết tiền đâu mà trả nợ…
  Chị Mười thân thờ kể: “Đất đai bán ráo trọi, còn nợ 60 triệu hụi non hụi già, tui nhắm mắt  đưa chân rồi. Thằng Út năn nỉ cho nó học lên lớp 6 nhưng đào đâu ra tiền? Thấy thằng nhỏ ham học mà nước mắt tui rớt ròng ròng. Không chữ nghĩa, rồi đời con cũng khổ như mẹ thôi, con ơi!”.
  Cái nóc mùng lớn nhất hành lang là của gia đình chị Ngọc. Đêm đến, cả gia đình sáu người chen chúc ngủ trong cái mùng ấy. Nhỏ nhất là đứa cháu ngoại mới 13 tháng tuổi. Cả nhà ở như vậy  suốt hơn sáu tháng chị điều trị bệnh ung thư tử cung. Nhà ở Tiền Giang đã bán để trị bệnh, cả nhà đành đùm túm nhau bỏ xứ ra đi. Hai đứa con gái lớn phụ bán cà phê. Người chồng và con gái nhỏ 8 tuổi đi nhặt ve chai. Ban ngày, chị bế cháu quanh quẩn dưới gốc cây ở sân bệnh viện. Tối, gia đình lại quây quần ở hành lang…
  Đêm. Mưa! Nước mưa tạt ướt nửa chiếc chiếu mà cu  Bảnh đang nằm. Dưới ánh đèn vàng nhòe nhoẹt, cụ Thúy 81 tuổi đang nằm còng queo. Kế bên, người đàn ông gầy gò đang gác tay lên trán. Kế bên, hai người phụ nữ mấy ngày trước còn xa lạ và một em bé đang nghiêng nửa người để vừa nằm trong một chiếc mùng cá nhân màu cháo lòng. Kế bên... là những tiếng thở dài.
  Nghèo thường kéo theo bệnh. Người nghèo thường để bệnh nặng mới  “liều” đi bệnh viện. Không tiền đóng viện phí, hành lang trở thành giường bệnh. Không nhận được quà từ những đoàn từ thiện vì các đoàn thường thông qua bệnh viện và phát cho bệnh nhân điều trị nội trú có số giường đàng hoàng. Không tiền thuê nhà trọ, hành lang thành chỗ nương thân. Họ trở thành những người cư trú bất hợp pháp. Có chứng nhận hộ nghèo nhưng chỉ được giảm viện phí,  còn thuốc đặc trị giá hàng triệu đồng một toa thì người nghèo vẫn phải chịu.
  Nhiều cuộc đời không biết nay mai sống hay chết. Sống thì sẽ ở đâu khi nhà cửa bán hết?! Chết thì không nhắm được mắt bởi để lại nợ nần cho người thân. Từng ngày, từng giờ, những gia đình bệnh nhân nghèo vẫn bám víu bên hành lang bệnh viện, dù biết rằng sức họ nhỏ nhoi và vô vọng.
  YẾN TRINH  
 2004/08/14 18:01:56   TP. Hồ Chí Minh thực hiện 3  cuộc điều tra thống kê giữa kỳ   TTO - UBDN TP. Hồ Chí Minh vừa có quyết định tiến hành tổ chức thực hiện 3 cuộc điều tra thống kê: điều tra dân số giữa kỳ thời điểm 1-10-2004, điều tra bổ sung khu vực dịch vụ, điều tra vốn đầu tư phát triển trên địa bàn thành phố năm 2004.
  Mục đích cuộc điều tra là nhằm tính toán và dự báo đúng số liệu hiện trạng trong năm  2004. Trên cơ sở tính toán này sẽ dự báo số liệu trong năm 2005 để có cơ sở đầy đủ, đáng tin cậy cho việc xây dựng kế hoạch kinh tế-xã hội thời kỳ 2006-2010.
  Cuộc điều tra được tiến hành vào ngày 1-10-2004.
  M.CƯỜNG - H.CƯỜNG  
 2004/08/14 17:49:09   Thảo cầm viên mua thêm các  loại chim mới   TTO - Sở Tài chính TP.Hồ Chí Minh vừa đồng ý cho Thảo Cầm Viên Sài Gòn đầu tư mua thêm các loại chim mới, tăng cường cho việc phục vụ tham quan, du lịch, giải trí tại Thảo Cầm Viên.
  Theo đó, với kinh phí được phê duyệt là 324.915.000 đồng, Thảo Cầm Viên sẽ mua thêm 47 con bồ câu, 1 con vẹt màu vàng, 1 con vẹt màu trắng, 5 vẹt Electus, 2 vẹt nam Mỹ vàng  xanh, 2 vẹt nam Mỹ cánh xanh.
  HOÀNG CƯỜNG  
 2004/08/16 05:30:00   Bệnh viện Ung bướu TP.HCM:
  Tiếp nhận khu chẩn đoán hình ảnh Medicon   TT - Ngày 15-8-2004, GS Nguyễn Chấn Hùng - giám đốc BV Ung bướu TP.HCM - cho biết sau bảy năm hợp tác (7-1997 đến 7-2004) chuyên môn với Trung tâm Y khoa Medic, đến nay khu chẩn đoán hình ảnh Medicon đã chính thức được Medic bàn giao lại cho BV Ung bướu để tiếp tục quản lý và hoạt động phục vụ bệnh nhân (BN).
  Sau bảy  năm hợp tác, Medicon đã tiếp nhận 474.205 lượt BN chụp CT scanner và siêu âm màu, trắng đen, trong đó có gần 80% là bệnh nhân của BV Ung bướu.
  Mô hình này đã góp phần nâng cao chất lượng chẩn đoán và điều trị BN, BN không phải đi xa khi cần chẩn đoán; đào tạo được 112 bác sĩ và 47 kỹ thuật viên hình ảnh học cho BV Ung bướu và các BV khác...
  L.TH.H.
 
 2004/08/15 23:55:56   Vụ kiện của nạn nhân  chất độc da cam VN:
  Chúng ta sẽ chiến thắng!
  TT - Càng gần đến 18-9, thời hạn dự kiến mở đầu  phiên tòa xét xử vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty sản xuất hóa chất độc hại Hoa Kỳ, GS.TS Nguyễn Trọng Nhân, phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, và các cộng sự của ông càng bận rộn. Trao đổi về những diễn biến mới nhất liên quan đến vụ kiện, GS Nhân cho biết:
  - Số luật sư đăng ký tham gia bảo vệ quyền lợi cho nạn nhân VN đã tăng gấp  2-3 lần so với khi chúng ta khởi kiện. Nhiều người trong số họ là luật sư của các công ty luật danh tiếng ở Mỹ.
  Tham gia bảo vệ quyền lợi nạn nhân VN, các luật sư đã trích một phần trong khoản lợi tức từ một vụ kiện khác của họ để nộp án phí (khoảng 2-3 triệu USD) cho vụ kiện, chúng ta chỉ phải trả phí khi đã thắng kiện.
  Vừa rồi các luật sư đã sang thăm  VN, tiếp xúc với nạn nhân và họ rất xúc động trước tình hình bệnh tật, dị tật và đời sống khó khăn của nạn nhân. Khi ra về họ nói: họ vinh dự vì được bảo vệ, đấu tranh cho các nạn nhân VN và họ tin chúng ta sẽ thắng trong vụ kiện này.
  * Đến thời điểm này đã có bao nhiêu người nộp đơn tham gia vụ kiện, thưa ông?
  - Ba người đầu tiên nộp hồ sơ ngày 30-1 là những người mở đường. Sau đó, Hội  Nạn nhân chất độc da cam đã phối hợp với các cơ quan chuyên môn tập hợp, hoàn chỉnh nhiều hồ sơ. Đến nay chúng tôi đã gửi đến các luật sư Mỹ qua thư điện tử và trao tay khi họ đến VN khoảng 100 hồ sơ.
  Nạn nhân cũng đang tới tấp gửi hồ sơ và chúng tôi đặt kế hoạch là gửi hàng ngàn hồ sơ đại diện nạn nhân VN tham gia vụ kiện. Chúng tôi cũng chuẩn bị để đưa một số  nạn nhân sang Mỹ khi phiên tòa bắt đầu. Các luật sư Mỹ cũng đã hứa sẽ quyên góp để hỗ trợ kinh phí cho nạn nhân VN sang Mỹ tham gia vụ kiện này.
  * Hơn 20 năm trước, 250.000 cựu chiến binh Mỹ là nạn nhân chất độc da cam cũng từng khởi kiện và được bồi thường 180 triệu USD sau một phiên tòa kéo dài. Khả năng thắng lợi của nạn nhân VN trong vụ kiện này như thế nào, thưa ông?
  - Hoàn cảnh diễn ra phiên tòa này so với thời điểm diễn ra vụ kiện tương tự của các cựu chiến binh Mỹ đã có những điểm thuận lợi hơn cho nạn nhân VN.
  Trước đây, Viện Hàn lâm khoa học Mỹ không thừa nhận tác hại của dioxin tới sức khỏe, còn hiện nay chúng ta đã có văn bản của Viện Hàn lâm khoa học Mỹ và Viện Sức khỏe Mỹ công nhận 13 bệnh có thể do  dioxin gây ra ở các cựu chiến binh Mỹ.
  Thế nhưng danh sách này chưa đủ, cựu chiến binh Mỹ chưa đồng tình, so với danh sách chúng ta đưa ra thiếu rất nhiều vì dioxin gây ra rất nhiều bệnh tật. Nhưng bước đầu chúng ta sẽ dựa vào danh sách Viện Hàn lâm khoa học Mỹ đã thừa nhận để tiến hành vụ kiện, trong quá trình diễn ra vụ kiện sẽ đấu tranh để họ thừa nhận thêm, kể cả các  dị tật ở trẻ em.
  Chúng ta có 3-4 triệu nạn nhân, những điều diễn ra ở đất nước chúng ta là những điều có thật, không chỉ người VN biết mà bạn bè và những người có lương tri trên thế giới đều biết, đều đã lên án hàng chục năm nay. Vì thế chúng ta hi vọng trong tháng chín sắp tới, những phán xử đầu tiên của thẩm phán, chính là người đã xét xử vụ kiện của các cựu  binh Mỹ hơn 20 năm trước, sẽ có lợi cho VN.
  * Những ngày này số lượng người tham gia ký tên bảo vệ nạn nhân đang tăng lên hằng ngày. Sự ủng hộ của mọi người có ý nghĩa như thế nào với vụ kiện, thưa ông?
  - Người dân khắp nơi trên thế giới ủng hộ vụ kiện ngày càng nhiều, trong đó có một người chúng ta không thể không nhắc tới là ông Len Aldis, chủ tịch  Hội Hữu nghị Anh - Việt. Ông chính là người đã lập bản kiến nghị quốc tế, thu thập chữ ký để gửi đến tổng thống Mỹ, tổng thư ký LHQ, nghị sĩ ở Hạ viện và Thượng viện Mỹ... vào tháng mười hai tới. Bản kiến nghị này nếu có nhiều chữ ký ủng hộ sẽ có sức mạnh to lớn.
  Tôi hoan nghênh những sáng kiến của Tuổi Trẻ, bạn đọc Tuổi Trẻ và những người đã ký tên vì  công lý. Tôi nhớ bài viết hôm đầu tháng tám của một bạn đọc Tuổi Trẻ tự vấn lương tâm mình, tự vấn: “Chúng ta có vô cảm hay không, VN có 80 triệu dân nhưng ông Len Aldis vận động nhiều tháng trời mới được hơn 20.000 chữ ký?”.
  Nhờ sáng kiến của Tuổi Trẻ, số người ký tên vì công lý đã tăng lên rất nhanh. Chúng ta hãy tích cực vì đồng bào mình, để bản kiến nghị quốc  tế của ông Len Adis sẽ không chỉ có 300.000 chữ ký mà có hàng triệu chữ ký.
  * Những nạn nhân chất độc da cam có thể được bồi thường bao nhiêu, thưa ông?
  - Bây giờ chúng ta chưa tính toán, nhưng sau này khi yêu cầu đền bù, chúng ta có thể tham khảo mức đền bù cho các cựu binh, tùy mức độ thương tật của các nạn nhân.
  Tuy nhiên, chúng ta hiểu bệnh  tật của nạn nhân VN nặng nề hơn, chữa trị đắt đỏ hơn, nhiều hoàn cảnh đau thương hơn, nhất là những người có con, cháu bị dị tật, chưa kể nhiều người đã chết trong đau đớn, nghèo nàn và không được đền bù. Theo đánh giá của các luật sư, chúng ta có thể đòi đền bù hàng tỉ USD.
  * Câu hỏi cuối thưa GS, ông đánh giá như thế nào về khả năng thắng lợi của chúng ta?
  - Tôi tin chúng ta sẽ thắng trong vụ kiện này bởi đó là chiến thắng của công lý, bảo vệ quyền lợi cho những người bị thiệt thòi. Chiến tranh đã qua đi nhiều năm, mặc dù chúng ta luôn muốn giải quyết vụ kiện theo hướng hòa giải, hợp tác, không kiện cáo, nhưng phía Mỹ luôn không đáp ứng, không thực hiện nghĩa vụ, không thấy rõ thiện chí của người VN.
  LAN  ANH thực hiện  
 2004/08/16 08:31:44   Chính phủ yêu cầu: Ngưng  “bức tử” rừng U Minh Hạ   TT-Cà Mau - Ông Nguyễn Thành Vinh - phó giám đốc Sở NN&PTNT Cà Mau - cho biết chiều 15-8-2004, ông Bùi Công Bửu, chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, thông báo tinh thần công văn của Văn phòng Chính phủ do Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng ký yêu cầu ngưng  triển khai dự án trồng cây keo lai  trên đất rừng tràm U Minh Hạ để kiểm tra, báo cáo Thủ tướng.
  Dư luận Cà Mau rất đồng tình với việc xử lý trên vì dự án còn quá nhiều tranh cãi, chưa được kiểm nghiệm thực tế, không tuân thủ các qui định về đầu tư.
  THANH TOÀN  
 2004/08/16 08:41:08   Giải tỏa xa lộ Hà Nội giai  đoạn 2   TT - Giao UBND quận 2, 9, Thủ Đức và Bình Thạnh, TP.HCM phối hợp các sở ngành liên quan khẩn trương tiến hành công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 trên toàn tuyến xa lộ Hà Nội thuộc các địa bàn trên. Đó là chỉ đạo mới đây của UBND TP.
  Đồng thời để đáp ứng yêu cầu xây dựng công trình công viên hành lang bảo vệ tuyến ống nước dọc xa lộ  Hà Nội giai đoạn 1 tại khu vực cửa ngõ ra vào TP, UBND TP chấp thuận phạm vi giải tỏa mặt bằng xây dựng công viên từ ngã tư Thủ Đức đến cầu Rạch Chiếc và có bề rộng tính từ mép đường xa lộ Hà Nội đến đường Nguyễn Văn Bá.
  Đ.TRANG  
 2004/08/16 08:40:24   Các dự án phòng chống lụt bão  triển khai chậm   TT-TP.HCM - Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP.HCM cho biết hiện nay đang vào mùa lũ, triều cường nhưng các dự án, chương trình quan trọng trong việc phòng chống lụt bão triển khai rất chậm.
  Cụ thể là công trình thủy lợi bảo vệ khu vực xung yếu sông Sài Gòn, Đồng Nai như công trình nam-bắc Rạch Tra, Tham Lương - Bến Cát; dự án thủy lợi khu B xã Bình Lợi,  Bình Chánh… Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP yêu cầu các quận huyện kiểm tra, thúc đẩy nhanh các dự án. Mặt khác khẩn trương thực hiện các công trình phòng chống sạt lở bờ sông như Thanh Đa, Mương Chuối, kè Tam Thôn Hiệp, kè biển Cần Giờ…
  PHÚC HUY  
 2004/08/16 08:41:21   Không nên cho phép xích lô du  lịch hoạt động ở khu trung tâm   TT-TP.HCM - Đó là đề nghị của giám đốc Công an TP.HCM gửi chủ tịch UBND TP.HCM khi Tổng công ty Du lịch Sài Gòn muốn kinh doanh loại hình này.
  Theo Công an TP, xích lô không phải là phương tiện lưu thông mang bản sắc văn hóa dân tộc nên không cần thiết phải phát huy hay duy trì. Hơn nữa, UBND TP đã từng có văn bản cấm sản xuất, lắp ráp,  cải tạo xích lô; cấm lưu thông, dừng đậu xe ba bánh trên 60 tuyến đường...
  Nên nếu cho phép xích lô du lịch hoạt động sẽ gây dư luận không tốt về “độc quyền nhà nước”, hoặc thêm nhiều đơn vị du lịch sẽ xin phục hồi hoạt động xích lô gây khó khăn cho việc xem xét giải quyết.
  Thời gian qua, có lúc khi được hoạt động thí điểm, Công ty vận chuyển  Saigontourist đã không thể quản lý được dịch vụ này, để xích lô chạy hàng dài, hàng ba hàng tư nghênh ngang trên đường phố gây ách tắc giao thông, tạo hình ảnh khó coi.
  L.A.Đ.
 
 2004/08/17 05:00:00   Người lính già và thân phận  gần 30 năm... tạm trú   TT - 14 năm là lính Trường Sơn thuộc đoàn 559, người lính ấy ra quân và ở lại TP.HCM trong căn nhà chỉ 11m2 ở P.14, Q.4. Từng ấy năm  sau giải phóng, người lính già giờ đây vẫn chỉ là một cư dân tạm trú. Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với ông - cựu chiến binh Nguyễn Văn Thưởng.
  - Từ cõi chết trở về, nay đã gần 30 năm mà tôi vẫn còn mang thân phận là dân tạm trú. Các con tôi nay đã lớn, cứ hỏi: ba là người lính, là người có công với cách mạng, vậy vì sao chúng con không có CMND?... Đi học, đi làm chúng nó đều  mặc cảm với bạn bè. Nhà tôi có ba anh em, tất cả đều là lính Cụ Hồ. Một anh chiến đấu ở Điện Biên, đánh giặc xong và ở lại trên đó. Một em là bộ đội tên lửa, nay sống ở Nghệ An. Tôi thì tá túc ở miền Nam. Ông bà cụ ở nhà (bố mẹ ông Thưởng, ông Nguyễn Lê Đường và bà Lương Thị Cảnh - PV) vừa rồi cũng được Nhà nước phong tặng Bảng vàng danh dự. Dòng họ nhà tôi nhiều đời có  công với cách mạng. Vậy mà bây giờ tôi là người không có tờ giấy lận lưng... Nghĩ vậy mà tủi thân.
  Ông Nguyễn Văn Thưởng  sinh năm 1940 tại Diễn Châu, Nghệ An.  Năm 1963 ông làm việc ở chiến trường Thượng Lào diện thanh niên quốc phòng.  Năm 1965 ông gia nhập bộ đội, chiến đấu ở chiến trường miền Nam, thuộc C vận tải (lính lái xe) trung đoàn 7, đoàn 559.  Sau hiệp định Paris, ông được điều vào mặt trận B3 (cao nguyên Pôlôven, ngã ba VN - Lào - Campuchia).
  Cuối 1973 bị thương và ngã bệnh sốt rét, được chuyển ra Nghệ An điều dưỡng. Vừa giải phóng, ông được tăng cường trở lại vào Nam. Ông được kết nạp Đảng năm 1968 tại chiến trường ngay sau trận  đánh Tà Cơn-Khe Sanh. Ông ra quân với quân hàm chuẩn úy.
  (Theo lời kể của ông Thưởng và xác nhận của ông Vũ Văn Chữ, chủ tịch Hội Cựu chiến binh phường 14, quận 4) * Từ trước đến giờ ông đã bao nhiêu lần đi làm thủ tục nhập khẩu ?
  - Tôi cũng không nhớ nhưng  chắc là nhiều. Lần đầu là năm 1981. Lúc ấy cán bộ bảo tôi về quê (Diễn Châu, Nghệ An) để xác minh các loại giấy tờ. Tôi mượn tiền về quê, đã làm theo các chỉ dẫn nhưng vẫn không được. Muốn làm giấy tờ nhà thì họ (cán bộ hành chính) đòi phải có hộ khẩu. Muốn làm hộ khẩu thì họ đòi giấy tờ nhà. Tôi loay hoay hoài mà vẫn không sao làm được...
  Có lần tôi lên cả Công  an thành phố nhưng trường hợp tôi người ta bảo “không được”. Lần mới đây nhất, khi thành phố có chủ trương giao cho quận thí điểm làm giấy chứng nhận nhà ở, đất ở cho dân, tôi được phường chọn là một trong mười nhà thí điểm. Vậy mà chín hộ đều được, riêng tôi thì sáu tháng sau họ trả lời “không được”. Tôi cũng không biết phải làm sao...
  * Ông tủi thân,  nhưng có bao giờ ông buồn hoặc giận chính quyền do những qui định hành chính không cho ông được làm công dân một cách chính đáng không?
  - Tôi không giận. Tôi đội bom đội đạn trong chiến tranh, may mà còn lành lặn trở về đã là mừng. Đồng đội tôi cả trăm ngàn người hi sinh, cả chục ngàn người khác giờ nằm hiu quạnh ở nghĩa trang Trường Sơn, tôi còn may mắn nhiều lắm, không oán  trách gì...
  * Đã qua 30 năm tạm trú, giờ ông còn bức xúc tờ hộ khẩu thường trú nữa không?
  - Tôi và các con tôi cần phải có để có tư cách đàng hoàng. Ngoài ra, vì không có hộ khẩu, mấy chục năm qua tôi phải xài điện nhờ, nước câu. Mới rồi, cách đây ba tháng, gia đình tôi mới chính thức được cho lắp đồng hồ điện, nước. Không có hộ khẩu, chúng tôi  thiệt thòi nhiều, không chỉ về mặt tinh thần. Ở đây không hộ khẩu, ở quê đã xóa hộ khẩu. Chúng tôi là người gì đây?
  * Vừa rồi đại biểu Quốc hội Phạm Phương Thảo (chủ tịch HĐND TP.HCM) hứa sẽ ghi nhận trường hợp của ông để cứu xét. Ông đã nhận được sự hỗ trợ nào chưa?
  - Tôi cũng không biết nữa... Nhưng mới đây có chị chủ tịch UBMTTQ quận đến  nhà bảo photo các giấy tờ ra thành ba bản cho chị ấy. Tôi đi photo hết 29.000đ. Tôi giờ già rồi, mong mỏi cuối đời là trước khi nhắm mắt thấy mấy đứa con có tấm CMND đường hoàng với đời để ra đường chúng nó khỏi tủi thân, có về quê cũng tự tin với ông bà, dòng họ.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/08/17 05:10:00   Đề nghị xem xét lại việc thu  phí đường Huỳnh Tấn Phát   TT - Trong văn bản vừa gửi các cơ quan thẩm quyền TP.HCM, chủ tịch Hiệp hội Cảng biển VN Trần Văn On đã đề nghị cần xem xét lại việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát.
  Theo Hiệp hội Cảng biển VN, việc thu phí hiện nay là không hợp lý vì con đường Huỳnh Tấn Phát được thi công chất lượng quá kém, cao độ chưa đạt yêu  cầu, công trình mới đưa vào sử dụng đã xuống cấp, có nhiều ổ gà. Hiện nay, nhiều chủ xe rất lo lắng vì thu phí gây ảnh hưởng đến sản xuất, có nơi không muốn cho xe chở hàng vào cảng...
  N.ẨN  
 2004/08/17 05:20:00   Chỉ định thầu tư vấn lập  qui hoạch chi tiết hàng loạt khu dân cư   TT - Hàng loạt khu dân cư (KDC) thuộc huyện Nhà Bè và quận 9, TP.HCM vừa được UBND TP.HCM chấp thuận chỉ định thầu tư vấn lập qui hoạch chi tiết.
  Đó là các KDC ngã ba Nhơn Đức, KDC dọc đường Nguyễn Văn Tạo, xã Long Thới, Hiệp Phước; KDC phía nam đường vành đai, xã Long Thới và Nhơn Đức; KDC Phước Lộc, phía nam cảng Cây Khô;  KDC thị trấn Phú Xuân, huyện Nhà Bè; KDC Gò Cát, phường Phú Hữu; KDC Long Phước 2, phường Long Phước; KDC Trường Lưu 1, KDC Trường Lưu 2, phường Long Trường và KDC Ích Thạnh 2, phường Trường Thạnh, quận 9.UBND TP giao chủ tịch UBND quận 9 và huyện Bình Chánh lựa chọn đơn vị tư vấn.
  Đ.TRANG  
 2004/08/16 21:57:22   TP.HCM: khởi công 14 chung cư cao  tầng   TT - Liên doanh gồm bảy công ty địa ốc tại TP.HCM đã làm lễ khởi công xây dựng cụm 14 chung cư cao tầng tại khu  vực đường Nguyễn Văn Cừ nối dài thuộc xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh nối liền với khu đô thị mới Nam Sài Gòn.
  Cụm cao ốc gồm sáu chung cư 12 tầng, tám chung cư 14 tầng với 856 căn hộ, trong đó 448 căn hộ có diện tích 55-85m2, 328 căn diện tích 85-120m2 và 80 căn diện tích 120-127m2. Hệ thống đường nội bộ lộ giới 16m kết nối với đường Nguyễn Văn Cừ nối dài lộ giới 40m, ra thẳng  đại lộ Nguyễn Văn Linh.
  Tổng mức đầu tư khoảng 650 tỉ đồng. Dự kiến 14 chung cư cao tầng này sẽ được đưa vào sử dụng trong năm 2008.
  H.G.
 
 2004/08/17 06:00:00   Không ký lại hợp đồng sử  dụng nước thì phải trả giá cao?!
  TT - Công ty Cấp nước TP.HCM đang triển khai ký lại hợp đồng cung cấp sử dụng nước sinh hoạt với khoảng 400.000 khách hàng. Nhưng nhiều khách hàng chưa kịp ký lại đã bị thu tiền nước với giá cao gấp 2-3 lần giá qui định.
  Bà T. ở đường Nơ Trang Long, phường 12, Bình Thạnh, cho biết hơn bốn tháng trước tổ trưởng tổ dân phố đến nhà  bà phát hợp đồng cung cấp sử dụng nước. Bà T. cứ nghĩ hợp đồng mới chỉ áp dụng cho trường hợp thay đổi định mức sử dụng nước nên không ký nộp lại cho Chi nhánh Cấp nước Gia Định.
  Một thời gian sau cũng không thấy nhân viên Chi nhánh Cấp nước Gia Định nhắc nhở. Đùng một cái, vừa qua bà nhận được hóa đơn thanh toán nước kỳ 7-2004 với mức giá tăng đột ngột. Gia đình  bà có 10 người, theo qui định được hưởng định mức 40m   3  (mỗi người 4m   3 /tháng) nhưng thực tế chỉ xài 32m   3 .
  Vậy mà trong hóa đơn ngành cấp nước tính số tiền phải trả là 208.000 đồng, bao gồm cả tiền phí nước thải, thuế giá trị gia tăng. Hóa đơn ghi: trong tháng 6-2004 xài 14m   3 , giá tiền là 4.000 đồng/m   3  (giá theo qui định là 1.700 đồng);  tháng bảy (áp dụng giá nước mới) xài 18m   3  giá 8.000 đồng/m   3  (giá qui định là 2.700 đồng/m   3 ).
  Trực tiếp lên gặp đội thu tiền nước, bà T. được nhân viên giải thích do không ký lại hợp đồng cung cấp sử dụng nước mới nên phải trả theo giá không có hợp đồng. Số tiền này bà T. phải nộp và sẽ không được hoàn lại.
  Ông Bùi Văn Đời,  phường 12, Bình Thạnh cũng trong tình trạng tương tự. Sợ phải tiếp tục bị phạt vì không ký lại hợp đồng nên ông đã đóng tiền nước nhưng đang làm đơn khiếu nại Công ty Cấp nước.
  Ông Lại Văn Đang, giám đốc Chi nhánh Cấp nước Gia Định, cho rằng khách hàng của chi nhánh đã ký lại hợp đồng gần hết, hiện chỉ còn 2.000-3.000 khách hàng. Theo ông Đang, những khách hàng này đa số  là chủ nhà trọ cho thuê hoặc trường hợp sợ cắt bớt định mức sử dụng nên cố tình trì hoãn, kéo dài để được hưởng định mức nhiều hơn qui định.
  Cho nên việc tính giá cao chỉ là biện pháp để buộc khách hàng đến ký lại hợp đồng. Đối với những khách hàng chưa đóng tiền, khi ký hợp đồng mới chi nhánh sẽ điều chỉnh lại giá nước. Trường hợp khách hàng đã nộp tiền,  chi nhánh sẽ hoàn lại hoặc trừ vào hóa đơn tháng sau.
  Phải chăng ngành cấp nước chỉ vì muốn được việc của mình mà gây khó cho khách hàng?
  PHÚC HUY  
 2004/08/17 08:49:20   Đà Nẵng: Thực hiện thành công  7 ca thụ tinh trong ống nghiệm   TTO (Đà Nẵng) - Tin từ bệnh viện (BV) Đà Nẵng chiều 16-8 cho biết sau hơn 4 tháng kết hợp với BV Từ Dũ (TP.HCM), đến nay phòng Điều trị vô sinh (Khoa Sản, BV Đà Nẵng) đã thực hiện thành công đối với 7 trường hợp hiếm muộn con bằng hình thức thụ tinh trong ống nghiệm (trước kia những trường hợp này đều phải nhờ sự can thiệp của BV Từ Dũ).
  Theo tính toán của các bác sĩ thì vào đầu tháng 3-2005, đứa trẻ thụ tinh trong ống nghiệm đầu tiên sẽ được ra đời tại Đà Nẵng. Được biết, đến nay đã có 28 ca đăng ký thực hiện theo hình thức này .
  ĐĂNG NAM  
 2004/08/17 08:37:49   Đoàn công tác quốc hội  làm việc với các trung tâm sau cai nghiện:
  TP.HCM đã làm được những việc rất thuyết phục   TT - Sáng 16-8-2004, đoàn công tác của Ủy ban các vấn đề xã hội Quốc hội do chủ nhiệm Nguyễn Thị Hoài Thu làm trưởng đoàn đã tiến hành công tác giám sát việc thực hiện thí điểm quản lý dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện tại Trung tâm Nhị Xuân của  Lực lượng Thanh niên xung phong TP.
  Đoàn đã tới kiểm tra nơi ở của các học viên, khu vực sản xuất may mặc, xưởng gỗ, xưởng sản xuất gạch; thực địa công tác triển khai mặt bằng ở Khu công nghiệp đặc biệt Nhị Xuân và trao đổi với học viên, người sau cai nghiện tại trung tâm. Bà Nguyễn Thị Hoài Thu cho biết bà “bị thu hút bởi những công việc TP đã làm được”, những công  việc thật sự thuyết phục được rất nhiều người.
  Cùng tham dự cuộc làm việc với đoàn, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết lưu ý lãnh đạo UBND, Lực lượng TNXP cần tiếp tục thực hiện tốt hơn nữa việc quản lý giáo dục, không để xảy ra việc thẩm lậu ma túy vào trung tâm. Ông Triết nhắc nhở đừng vì bệnh thành tích mà giấu giếm, che đậy khuyết điểm.
  Báo cáo  với đoàn giám sát, bà Hoàng Thị Diễm Trang, phó chỉ huy trưởng Lực lượng TNXP TP, cho biết tính tới ngày 13-8-2004, có 6.120 người đã hoàn thành 24 tháng tập trung cai nghiện; lực lượng đã xét duyệt, chuyển sang quản lý sau cai nghiện 4.385 người (71,65%). Dự kiến tới hết năm 2004, riêng lực lượng sẽ có khoảng 10.000 học viên kết thúc 24 tháng cai nghiện.
  * Cùng ngày16-8, đoàn công tác của  Ủy ban các vấn đề xã hội Quốc hội do phó chủ nhiệm Trần Thị Minh Chánh làm trưởng đoàn đã tiến hành công tác giám sát việc thực hiện nghị quyết 16/2003 của Quốc hội về thí điểm quản lý dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện tại hai trung tâm cai nghiện ma túy Bình Đức và Phú Văn. Hai trung tâm này đều trực thuộc Sở Lao động - thương binh & xã hội đóng tại huyện  Phước Long, tỉnh Bình Phước. Cùng ngày, đoàn cũng ghé thăm Bệnh viện AIDS có qui mô 500 giường.
  ĐỒNG HƯNG - THÁI BÌNH - MINH LUẬN  
 2004/08/17 08:37:59   Định khung giá bán lẻ thuốc  thiết yếu?
  TT- Hôm qua 16-8, liên bộ Tài chính - Y tế đã tổ chức góp ý dự thảo thông tư hướng dẫn thực hiện nghị định quản lý giá thuốc. Tại hội thảo, Cục Quản lý dược đã đưa ra dự thảo danh mục do Nhà nước định giá bán lẻ gồm 34 tên hoạt chất thuốc nội.
  Một quan chức của Văn phòng Chính phủ thẳng thắn nói: “Nhóm mặt hàng do nhà nước định giá chủ  yếu là hàng trong nước thì không có ý nghĩa, vì thuốc ngoại mới là mặt hàng tăng giá nhiều”.
  Tại hội thảo này Cục Quản lý dược cũng đưa bảy nhóm thuốc kê đơn, do Nhà nước qui định thặng số (lãi trần và chi phí hợp lý từ 2-5%). Tuy nhiên, nhiều doanh nghiệp nói họ bị “sốc” bởi theo ông Tiến Hùng, giám đốc Vimedimex 2, thặng số phải từ 15- 45% thì doanh nghiệp mới đủ chi phí  và trả lương cho nhân viên.
  Kết thúc hội thảo, liên bộ Y tế - Tài chính nhất trí danh mục thuốc do Nhà nước định giá sẽ có cả thuốc ngoại và thuốc trong nước.
  LAN ANH  
 2004/08/17 08:37:54   Nâng đường Hùng Vương để  chống ngập   TT - Tuyến đường Hùng Vương, đoạn từ cầu Ông Buông đến vòng xoay Cây Gõ, đang được trải nhựa, nâng mặt đường cao thêm 10-30cm để chống ngập. Khu Quản lý giao thông đô thị (Sở GTCC TP.HCM) cho biết hướng từ vòng xoay Cây Gõ đến cầu Ông Buông sẽ trải nhựa một đoạn dài 510m, hướng ngược lại trải nhựa 260m. Tổng kinh phí dự án gần 2 tỉ đồng. Công trình hoàn thành sau  một tháng rưỡi thi công.
  Đây là một trong những khu vực ngập nặng nhất của TP và là tuyến đường cửa ngõ từ miền Tây vào nội thành TP.HCM. Vào mùa mưa đoạn đường này thường xuyên ngập sâu 20-50cm, gây khó khăn trong lưu thông.
  PHÚC HUY  
 2004/08/17 08:42:40   Hải Phòng: 5 tỉ đồng xử lý  rác thải   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa 16-8, ông Trần Huy Tản - giám đốc Công ty Môi trường đô thị Hải Phòng - cho biết UBND thành phố vừa quyết định chi 5 tỉ đồng (ngoài số 14,5 tỉ đồng kinh phí chi thường xuyên/năm 2004) để xử lý triệt để  vấn đề rác thải , nhất là tình hình ô nhiễm trong xử lý rác tại bãi rác Tràng Cát.
  UBND thành phố cũng chỉ đạo Công ty Môi trường đô thị Hải Phòng phối hợp cùng bộ, ngành trung ương, địa phương nhanh chóng khảo sát, xây dựng đề án xây dựng bãi rác qui mô lớn, hiện đại cho Hải Phòng. Trước mắt, thành phố đã quyết định thu hồi 3ha đất thuộc xã Quang  Trung, huyện An Lão (cách trung tâm Hải Phòng 25km) để làm bãi rác tạm thời trong khi chờ xây dựng bãi rác mới.
  Đ.BÌNH  
 2004/08/17 08:49:33   Bà Rịa - Vũng Tàu: tai nạn hàng  hải làm 1 thủy thủ chết   TT - Trước đó, vào khoảng 19g30 ngày 15-8, tàu Uni Forward (quốc tịch Panama) trọng tải 18.000 tấn, chở container hành trình trên luồng Sài Gòn - Vũng Tàu đã đâm vào sà lan SG 00994 đang thi công công trình đèn hải đăng AVAL tại vịnh Ghềnh Rái, làm sà lan gãy gập làm đôi và lật úp.
  Lực lượng tìm kiếm cứu nạn đã đưa được bốn người bị  thương nặng lên bờ trong tổng số 11 người có mặt trên sà lan. Nguyên nhân ban đầu được các cơ quan xác định là do lỗi của tàu Uni Forward, vì khu vực thi công đèn hải đăng AVAL đã được đặt biển báo.
  Hiện xác sà lan biển đã dạt vào cảng cá Sao Mai - Bến Đình. Công tác cứu hộ, cứu nạn vẫn đang được Xí nghiệp trục vớt cứu hộ Visal,Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu  nạn hàng hải khu vực 3 tiến hành.
  BÌNH MINH - NGỌC LUẬN  
 2004/08/17 08:49:39   Bà Rịa - Vũng Tàu:
  Nguyên trưởng Phòng Công chứng số 3 đột tử trong phòng tắm   TT - Hồi 18g ngày 16-8-2004, khoa cấp cứu Bệnh viện Đa khoa Lê Lợi TP Vũng Tàu tiếp nhận một bệnh nhân trong tình trạng nguy kịch. Sau một thời gian cấp cứu, bệnh nhân đã tử vong.
  Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, nạn nhân có tên Vũ Thanh Hải, sinh 1962, đã tốt nghiệp đại học Luật, nguyên trưởng Phòng  Công chứng số 3 tỉnh BR-VT. Sáng 16-8, ông Hải đến nhà em vợ tại đường Phan Chu Trinh, phường 2, TP Vũng Tàu chơi. Gia đình người em vợ đi vắng, chỉ có một cháu nhỏ ở nhà. Cuối giờ làm việc buổi chiều, người nhà ông Hải đi làm về và phát hiện ông Hải đã bất tỉnh trong phòng tắm.
  Được biết, trước đó vào tháng 4-2004 ông Vũ Thanh Hải đã bị Cơ quan cảnh sát điều tra  Công an tỉnh BR-VT khởi tố (nhưng cho tại ngoại) về tội tiếp tay cho Nguyễn Văn Tuân, ngụ tại 60 Lê Hồng Phong, TP Vũng Tàu bán trộm nhà của bà Nguyễn Thị Tuội, thường trú tại 60A Lê Hồng Phong, TP Vũng Tàu.
  Cụ thể, ông Hải đã công chứng sai sự thật giúp Tuân thực hiện trót lọt hành vi lừa đảo nêu trên. Sau thời gian bị khởi tố, ông Hải đã có biểu hiện của bệnh tâm thần  và dọa tự tử nhưng đã được gia đình đưa vào Bệnh viện tâm thần tại Đồng Nai điều trị.
  Hiện cơ quan chức năng đang điều tra về nguyên nhân cái chết của ông Hải.
  T.THẢO - KHÁNH SƠN  
 2004/08/17 08:54:00   Thu hồi ngay xe ôtô mua vượt  tiêu chuẩn   TT (Hà Nội) - “Nắm chắc số xe hiện có của từng đơn vị, thực hiện ngay việc thu hồi hoặc trình cấp có thẩm quyền ra quyết định thu hồi những xe ô tô mua vượt tiêu chuẩn định mức quy định của Thủ tướng Chính phủ” - đây là một trong những nội dung chính của công văn 8703TC/QLCS về thực hành tiết kiệm, chống lãng phí vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị  Nhân ký gửi người đứng đầu các Bộ, ngành, các tỉnh, thành phố, các DNNN.
  Bộ trưởng Bộ Tài chính cũng đề nghị các Bộ, ngành, địa phương và DNNN tổ chức đánh giá rút kinh nghiệm việc thực hiện tiết kiệm, chống lãng phí xăng dầu theo các chỉ thị 06/2003 và 23/2004 của Thủ tướng, trong đó nêu cụ thể về lượng xăng dầu tiết kiệm được trong 6 tháng đầu năm nay so với sáu tháng  đầu năm 2003.
  Những số liệu này sẽ được tổng hợp cùng với tình hình trang bị ôtô công gửi về Bộ Tài chính trước ngày 30-8 để chuẩn bị báo cáo Thủ tướng.
  Bộ Tài chính cũng đề nghị người đứng đầu các bộ ngành, địa phương, DNNN chỉ đạo các đơn vị thuộc cấp mình quản lý xây dựng qui chế quản lý phương tiện đi lại, định mức sử dụng xăng dầu  trong từng cơ quan đơn vị, công bố công khai để cán bộ, nhân viên có thể giám sát được và lấy đó làm cơ sở đưa ra chỉ tiêu tiết kiệm xăng dầu cho từng đơn vị.
  Đối với đơn vị hoạt động bằng ngân sách nhà nước, kinh phí cho xăng dầu trong năm 2004 sẽ chỉ được xem xét quyết toán bằng mức thực hiện năm 2003.
  NHẬT LINH  
 2004/08/17 09:32:03   Đã bắt được Thọ ''đại  uý''
  Sau nhiều lần lọt lưới lực lượng CSHS Công an TP.HCM, 5h sáng ngày 15-8, Nguyễn Văn Thọ, tức Thọ "đại úy" đã bị CSHS Công an TP.HCM bắt tại Đồng Nai.
  Nguyễn Văn Thọ, tức Thọ “đại  úy”, sinh 1958 - cháu ruột gọi Trương Văn Cam (Năm Cam) bằng cậu, là đối tượng chủ mưu trong vụ giết cảnh sát hình sự Phan Lê Sơn trên đường Hải Triều (quận 1, TP.HCM).
  Tại phiên tòa xét xử sơ thẩm vụ án Trương Văn Cam và đồng phạm, cũng như tài liệu điều tra cho thấy các bị cáo Nguyễn Mạnh Trung (nguyên phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an TP.HCM), Đặng Hải Tương  (nguyên điều tra viên) đã cố tình làm sai lệch hồ sơ vụ án, tạo điều kiện cho Thọ “đại úy” ở vòng ngoại phạm và sau đó bỏ trốn. Các lực lượng công an đã ra lệnh truy nã đặc biệt Thọ “đại úy”, từng nhiều lần tiếp cận được với các đầu mối liên quan che chở cho Thọ nhưng vẫn chưa bắt được...
  Sau khi  vợ con Thọ bị bắt và xử , CA TP.HCM chỉ còn một đầu mối có liên quan đến Thọ là Võ Thị Tuyết Mai (1960). Các trinh sát theo dõi Mai và phát hiện Thọ có liên lạc vơi Mai và có di chuyển từ Tây Ninh về Đồng Nai.
  Theo LĐ, VNN   Những cuộc truy bắt Thọ "đại úy"... bất  thành!
  Ngày 30-6-2003, lực lượng cảnh sát hình sự (CSHS) Công an TP.HCM nhận được tin Lê Thị Điệu (vợ Thọ) chuẩn bị giao tiền cho Lê Văn Dương (sinh 1978, ngụ tại Đức Hòa, Long An) để Dương đem tiền tiếp tế cho Thọ.
  Lực lượng CSHS giám sát căn nhà của Lê Thị Điệu trên đường Trần Não, phường Bình Khánh  (quận 2, TP.HCM) thấy tên Dương đi xe DH đỏ biển số 51T5-7132 xuất hiện tại địa chỉ này.
  Khoảng 5g ngày 1-7, Lê Văn Dương rời nhà Lê Thị Điệu đi lòng vòng trong thành phố, sau đó nhận tiền do Nguyễn Thị Thúy Anh (sinh 1976, con gái Thọ) đưa tại phía trước nhà hát Hòa Bình (quận 10). Nhận tiền xong, Dương đi qua đường Âu Cơ ra đường Trường Chinh, rồi quốc lộ 22 và hướng về Tây Ninh.  Lực lượng trinh sát đeo bám đến gần ngã tư Củ Chi thì bị mất dấu do xe hư.
  Ngày 22-7, lực lượng CSHS lại nhận được tin Lê Thị Điệu và con gái là Nguyễn Thị Thúy Loan (Nguyễn Thị Trà My) chuẩn bị đi thăm Thọ “đại úy” bằng xe buýt, sau đó sẽ có người ra đón. Lập tức lực lượng CSHS phối hợp với an ninh ngoại tuyến lên đường. Khoảng 17g ngày 23-7, Thúy Anh chở Thúy Loan và  một thanh niên chở Lê Thị Điệu đến trước chợ Bến Thành (quận 1), đi xe buýt Củ Chi.
  Khi đến bến xe Củ Chi, một thanh niên đi xe Honda biển số 70H3-3105 chở Điệu và một thanh niên đi xe Honda biển số 70H9-4187 chở Loan. Lực lượng trinh sát đeo bám theo hai xe này, xe của trinh sát chạy giữa hai xe chở Điệu và Loan. Do bám xe của Điệu không kịp và sợ đi giữa hai xe sẽ bị lộ, trinh sát  buộc phải bám theo xe chở Loan nên xe chở Điệu bị mất dấu.
  Xe chở Loan đến một căn nhà tại xã An Hòa, huyện Trảng Bàng (Tây Ninh) nhưng do trời mưa và địa hình xấu nên không biết rõ căn nhà mà Loan vào. Vào khoảng 20g10 cùng ngày, sau khi tìm hiểu đích xác căn nhà Loan tới, trinh sát đã phối hợp cùng Công an xã An Hòa kiểm tra hành chính căn nhà này nhưng chỉ phát hiện Điệu và Loan đang  chuẩn bị đi ngủ, không thấy Thọ.
  Việc truy bắt Thọ “đại úy” tuy chưa có kết quả nhưng lực lượng CSHS đã bắt khẩn cấp bảy đối tượng về hành vi che giấu và không tố giác tội phạm, gồm: Lê Thị Khắc (sinh 1941, ngụ tại Trảng Bàng, Tây Ninh); Lê Thị Điệu (1958, ngụ tại phường 8, quận 3, TP.HCM); Nguyễn Văn Việt (1969), Nguyễn Quốc Hội (1973), Nguyễn Minh Quế (1952) đều ngụ tại  Trảng Bàng, Tây Ninh; Huỳnh Văn Đức (1946) và Huỳnh Ngọc Mai (1957) ngụ tại Tri Tôn và Châu Đốc, An Giang. Riêng Nguyễn Thị Thúy Loan do tuổi vị thành viên nên giao cho gia đình bảo lãnh.
  TUỔI TRẺ  
 2004/08/17 09:16:32   Tiền Giang: thêm 2 công dân yêu  cầu bồi thường do bị oan sai   TT (Tiền Giang) - Ngày 16-8, ông Võ Văn Bé (sinh 1951, ngụ tại ấp Mỹ Nghĩa 1, xã Mỹ Đức Tây, huyện Cái Bè) đã đến công an huyện nộp đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại do bị bắt giam oan về tội “Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản công dân” (ông bị tạm giam từ ngày 1-6-1994 đến ngày 9-8-1994 thì được thả ra với lý do “không cần thiết tạm  giam”).
  Từ đó đến nay ông Bé đã rất nhiều lần gửi đơn khiếu nại về việc bị giam giữ oan nhưng không được giải quyết.
  Trước đó, ông Trần Ngọc Tuấn (sinh 1956, ngụ ấp 3, xã Trung An, thành phố Mỹ Tho) cũng đã nộp đơn yêu cầu Công an tỉnh Tiền Giang bồi thường thiệt hại vật chất, tinh thần do bị bắt giam oan tổng cộng 14 tháng, 16 ngày do tình nghi ông tham gia một  vụ án hình sự lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân.
  Đến ngày 27-9-1982, cơ quan cảnh sát điều tra công an tỉnh đã quyết định trả tự do cho ông vì không liên quan đến vụ án.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/08/17 10:54:32   Bà Võ Thị Kim Hồng làm Viện  trưởng VKSND TP.HCM   TTO - Viện kiểm sát nhân dân (VKSND) tối cao đã công bố quyết định bổ nhiệm bà Võ Thị Kim Hồng, phó viện trưởng VKSND TP.HCM làm viện trưởng VKSND TP.HCM thay ông Trương Hòa Bình.
  Ông Trương Hòa Bình được điều động sang nhận nhiệm vụ tại Bộ Công an. Theo nguồn tin của TTO, ông Bình sẽ đảm nhiệm chức vụ phó Tổng cục trưởng Tổng cục xây dựng lực  lượng, Bộ Công an.
  VŨ THƯỢNG  
 2004/08/17 14:59:43   Quảng Nam: Hơn 550 hộ cần di  dời khỏi vùng sạt lở   TT - Chi Cục định canh định cư và vùng Kinh tế mới Quảng Nam cho biết hiện toàn tỉnh còn 554 hộ dân trong các vùng có nguy cơ sạt lở cần được di dời, chậm nhất là cuối tháng 9 năm nay sẽ di dời xong và có chỗ ở mới ổn định.
  Trước đó, tỉnh đã đầu tư 4,2 tỷ đồng xây dựng các khu tái định cư tại các huyện Quế Sơn và thị xã Tam Kỳ và  đã bố trí 446 hộ tái địng cư ổn định. Ngoài các hạng mục chính được xây dựng tại các khu tái định cư, mỗi hộ dân sẽ được hỗ trợ 3 triệu đồng để ổn định cuộc sống ban đầu.
  NGỌC HẢI  
 2004/08/18 05:00:00   Bờ sông Thanh Đa: nhà lại đổ  vì sạt lở   TT - Khoảng 0g sáng 17-8, những căn nhà ở chân cầu Kinh (bờ sông  Thanh Đa, Q.Bình Thạnh) đột ngột vặn vẹo... Hàng chục người dân nháo nhào bồng bế lao nhanh ra ngoài. Những căn nhà từ từ đổ ập xuống sông...
  Nhà đổ ập, điều đã được cảnh báo   Bà Lê Thị Chói kể trong thảng thốt: “Đang ngủ thì nhà đổ sụp. Cả nhà tui chạy nháo nhào...”. Tám nhân khẩu trong nhà bà, kể cả một em bé mới sinh, rất may đều thoát được.
  Hai căn nhà đổ ụp hoàn toàn đều là loại nửa gá trên bờ, nửa chênh vênh dưới nước. Ba căn khác bị sụp một phần. Theo ông Lê Văn Ngọc, phó chủ tịch UBND P.26, Q.Bình Thạnh, 21 căn nhà khác có dấu hiệu rạn nứt trong vụ lở đất này, trong đó có mười căn ở tình trạng hư hỏng. Rất may không ai thiệt mạng nhưng hàng trăm cư dân cư ngụ ven bờ sông đều... rung rinh !
  Ngay trong  đêm, ông Quốc Hùng, chủ tịch UBND Q.Bình Thạnh, cùng các cán bộ phường, công an, dân phòng đã có mặt để thị sát và tính phương án ổn định đời sống cho dân. Theo đó, bố trí cho năm hộ mất nhà trú ngụ tạm Trường tiểu học Tầm Vu. Song người dân cũng tự lo được.
  Trao đổi với chúng tôi, một số hộ dân cho rằng họ đã được cảnh báo trước đó, nhưng chính quyền không có  biện pháp, giải pháp nào tích cực hoặc khả thi lo cho dân. Cụ thể phương án phường đề xuất hỗ trợ mỗi hộ 500.000 đồng để di dời khỏi nơi sạt lở trong ba tháng là không khả thi, bởi “500.000 đồng thì không thể đi đâu thuê nhà được!” - bà Chói nói. Đồng thời bà cho biết khi lên lĩnh tiền thì lúc có lúc không. Vì vậy có nhiều người không nhận.
  Tuy nhiên, ông Lê Văn Ngọc phản  hồi: “Phường đã làm hết sức, vận động bà con tạm lánh ban đêm trong mùa mưa nhưng bà con không nghe”.
  Trong những năm gần đây, tình hình sạt lở  ở bán đảo Thanh Đa rất nghiêm trọng.
  Năm 1992, khu vực nhà thờ Mai Thôn sạt lở đã làm sập một ngôi nhà ba tầng, làm năm người chết.
  Đợt sạt lở tại nhà hàng Hoàng Ty ngày 6-7-2001 làm chết hai người. Tháng 6-2003, nhà số 687C Xô Viết Nghệ  Tĩnh, sân tennis cũng xảy ra tình trạng sạt lở nghiêm trọng.
  Ngày 26-5-2004, sạt lở 300m2 thuộc khu biệt thự Lý Hoàng... Dự án chống sạt lở bán đảo Thanh Đa được triển khai trên 14km đường sông với mức kinh phí lên tới 500 tỉ đồng.  Cảnh báo của Cục Quản lý đường  sông cho biết trong ba tháng (sáu, bảy, tám), dự báo sẽ có sạt lở ở khu vực này vào ban đêm. Do đó UBND quận lập phương án vận động bà con lánh nạn vào ban đêm! Theo đó, hỗ trợ 500.000 đồng để thuê nhà ở trọ ban đêm trong ba tháng đối với hộ năm người. Mỗi người dôi thêm được hỗ trợ tiếp 150.000 đồng/người. Ông Ngọc than: “Có hộ lĩnh nhưng có hộ không thèm lĩnh, kiên quyết bám trụ dù  phường và các đoàn thể đã vận động”. Ông chìa ra tờ biên bản làm việc với một hộ để chứng minh: hộ bà Lê Thị Lượng từ chối không nhận tiền hỗ trợ! Số hộ khác mặc dù nhận tiền nhưng khi đêm đến phường đi kiểm tra thì... tất cả đều có mặt và thản nhiên.
  Ông Ngọc còn cho biết thêm: “Toàn tuyến bờ sông Thanh Đa thuộc phường 26 có 151 căn nhà ven sông. Trong đó có bốn  điểm được xác định nguy cơ sạt lở bất cứ lúc nào. Có 51 căn nhà sống trên bốn điểm đen được cảnh báo là “thủy thần” đang chờn vờn bên dưới.
  Giải pháp nào chống “thủy thần”?
  Chiều 17-8, UBND TP.HCM đã có cuộc làm việc với các quận, huyện, sở, ngành cùng về nội dung thực trạng xói lở ven sông, kênh rạch và các giải pháp. Tại cuộc họp này, các  điểm sạt lở nguy cơ cao không chỉ khu biệt ở khu vực phường 26 mà là toàn bán đảo Thanh Đa và dọc hai bên toàn tuyến sông Sài Gòn, tuyến rạch Tân Thuận (quận 7), sông Soài Rạp (Nhà Bè), sông Lòng Tàu (Cần Giờ)... Trong đó bán đảo Thanh Đa là điểm từng sạt lở chết người nhiều lần và vẫn là nơi nguy cơ sạt lở bất thần rập rình cao nhất.
  “Tình hình xói lở ngày càng nghiêm trọng  và diễn biến phức tạp” - ông Trần Minh Dũng, phó giám đốc Sở Giao thông công chánh, nói căng thẳng. Các nguyên nhân gây xói lở được cuộc họp mổ xẻ khá đầy đủ: nạn khai thác cát lậu làm thay đổi dòng chảy; tình trạng ghe, tàu chạy quá vận tốc gây sóng đánh vào bờ; tình trạng lấn chiếm mặt nước làm nước thay đổi dòng... Biết rõ nguyên nhân nhưng các địa phương và các ngành đều tỏ ra  bó tay, không thể điều chỉnh các hành vi ấy được.
  Nạn khai thác cát lậu được Sở Tài nguyên - môi trường báo cáo là kiểm tra không bắt được vì “khi mình đến thì họ không làm sai; mình kiểm tra ban ngày thì họ khai thác lậu ban đêm...”. Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua chất vấn: “Vậy tại sao không kiểm tra ban đêm, có qui định nào cấm kiểm tra ban đêm không?”...
  Sở Giao thông công chánh cho biết tám tháng đầu năm 2004 đã xử lý 15/57 vụ vi phạm lấn chiếm kênh rạch. Ông Nguyễn Văn Đua không bằng lòng: “Vì sao sai phạm nhiều mà xử lý được quá ít?”. Cảnh sát giao thông TP chỉ thêm một nguyên nhân: “Cảng sông Sài Gòn thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật hàng hải. Luật này không qui định xử lý hành vi phương tiện gây tạo sóng, đồng thời cho phép  vận tốc lưu thông tới 80 hải lý/giờ. Vì thế trên sông Sài Gòn, cảnh sát giao thông không có lý do để điều chỉnh tốc độ phương tiện gây nguy hại cho bờ sông”... Ông Đua gỡ: “Sẽ ngồi lại với ngành hàng hải để trao đổi...”.
  Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cũng nhắc ngành giao thông công chánh phải nhanh chóng hoàn tất dự án chống xói lở tổng thể trên bán đảo Thanh Đa. Theo  đó, phải có được đề án trong tháng tám này; giao cho Liên hiệp Các hội KHKT phản biện trước khi trình UBND TP. Vốn cho dự án là 800 triệu đồng. Trước mắt ưu tiên nạo vét mở rộng, nâng cấp kênh Thanh Đa. Đây cũng là dự án được triển khai chậm, giống như căn bệnh “chậm” của nhiều dự án khác.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua cho biết căn cơ nhất vẫn là  dự án qui hoạch, chỉnh trang tổng thể bán đảo Thanh Đa. Theo đó sẽ tiến hành giải tỏa những hộ dân lấn chiếm kênh rạch một cách triệt để, cần thiết thì “làm mạnh”. Với những hộ có nhà ở hợp pháp nhưng thuộc diện điểm nguy cơ cao thì vẫn phải di dời. Các hộ sẽ được thương lượng bố trí tái định cư tùy đối tượng.
  ĐẶNG ĐẠI - TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/08/18 05:10:00   Xem xét việc chuyển nhượng  đất trái phép của HTX Ngọc Thắng   TT - Giao cho Thanh tra TP.HCM xem xét và báo cáo lại toàn bộ việc chuyển nhượng 4.800m   2  đất tại số 233A Phan Văn Trị, quận Bình Thạnh cũng như các vi phạm và hướng xử lý đối với Hợp tác xã (HTX) Ngọc Thắng và Trường đại học dân lập Văn Lang.
  Đó là ý kiến chỉ đạo mới đây của Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua sau khi nhận  được đơn phản ánh vụ sang nhượng đất trái pháp luật này đến nay vẫn chưa được làm rõ.
  Theo kết luận của Thanh tra TP (tháng 8-2002), HTX Ngọc Thắng được UBND TP cho sử dụng 4.800m   2  đất tại địa chỉ trên để làm xưởng sản xuất từ năm 1988. Năm 1989, HTX ký hợp đồng thuê đất thời hạn 50 năm với Sở Địa chính - nhà đất (nay là Sở Tài nguyên & môi trường - TN&MT)  và đóng được 115 triệu đồng tiền thuê đất.
  Tháng 8-2000, HTX Ngọc Thắng ký hợp đồng bán toàn bộ phần đất trên cho Trường đại học Văn Lang với giá 11,3 tỉ đồng. Theo Thanh tra TP, việc bán đất thuê của Nhà nước là hành vi vi phạm đất đai, liên đới trách nhiệm là Sở TN&MT do cho thuê đất công mà không quản lý được.
  Tuy nhiên, sau hai năm kể từ khi có kết  luận của Thanh tra TP, mọi việc gần như “chìm vào quên lãng”.
  ĐOAN TRANG  
 2004/08/18 05:20:00   Hà Nội: sau cơn mưa đường  lại ngập   TT - Cơn mưa chiều 17-8 chỉ kéo dài gần một tiếng đồng hồ, tuy nhiên với lượng mưa khá lớn đã gây úng ngập cục bộ trên một số phố của Hà Nội. Hệ thống thoát nước trên nhiều địa bàn đã tỏ ra hoạt động kém hiệu quả.
  Các tuyến đường Thái Thịnh, Tôn Đức Thắng, Trường Chinh, Nguyễn Tuân, toàn bộ khu vực làng Thịnh Quang đã có những đoạn bị ngập  nặng. Các sân chơi trước các khu tập thể trong làng Thịnh Quang đã biến thành những ao nhỏ. Tại đường Thái Thịnh, mực nước tại khu vực này (đoạn trước cửa Viện Châm cứu) cao khoảng 30cm và không hề có dấu hiệu rút. Đoạn ngập nặng nhất cao gần nửa mét và kéo dài hơn 500m.
  VIÊT HƯNG  
 2004/08/18 05:40:00   2-9, tăng xe đò phục vụ khách   TT - Theo ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông, dự kiến lượng khách đi lại trong dịp lễ 2-9 tăng 20% so với ngày thường.
  Các đơn vị vận tải sẽ tăng cường xe đò phục vụ khách đi lại trong dịp lễ này. Bến xe sẽ tổ chức sắp xếp để tất cả hành khách được mua vé giá chính thức và sẽ xử lý nghiêm các xe lấy tiền quá giá qui định.
  Bà  Hàn Thị Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây - cũng cho biết đã yêu cầu các địa phương tăng cường xe đò về TP nhằm hỗ trợ các tuyến đường đông khách đi lại gồm Bến Tre, Trà Vinh, Cần Thơ và các tuyến về Long An, Tiền Giang. Trường hợp lượng khách quá tải, bến sẽ phối hợp với Công ty Xe khách Sài Gòn điều xe buýt tăng cường vào chở khách.
  N.ẨN  
 2004/08/18 06:00:00   Đà Nẵng: hồ đang... chết   TT - Hệ thống hồ trên địa bàn TP Đà Nẵng đang là những khu vực bị ô nhiễm nghiêm trọng. Hằng ngày các loại rác rưởi, chất thải vô tư vẫn đổ về...
  Sống chung với ô nhiễm   Hồ ô nhiễm có “bề dày lịch sử” nhất ở Đà Nẵng là hồ Đầm Rong. Nước trong hồ có màu đen xỉn và ngập ngụa rác thải. Từ rác sinh hoạt như bao nilông, giấy, vỏ chai  nhựa, xác súc vật, giường chiếu... đến nước thải chợ, bệnh viện đều chảy về hồ. Hàng nghìn hộ dân sống ở khu vực phường Thanh Bình, Thuận Phước (quận Hải Châu) từ hàng chục năm nay sống chung với mùi hôi thối, muỗi, ruồi và chỉ biết... kêu trời.
  Hai hồ Thạc Gián, Vĩnh Trung (quận Thanh Khê) ở trung tâm TP cũng cùng chung số phận ô nhiễm từ nước thải và rác. Các khu dân cư  phường Vĩnh Trung, Thạc Gián luôn phải hít thở không khí bị ô nhiễm. Có hôm trời nắng, mùi hôi bốc nặng quá khiến các em nhỏ học ở Nhà mẫu giáo Đức Minh, Trường cấp II Nguyễn Thị Minh Khai nằm ngay góc đường Văn Cao - Tản Đà hắt hơi liên tục.
  Người dân tổ 19 bèn tự cứu bằng cách vận động được 150.000 đồng để thuê người vớt rác dưới hồ. Hai lao động làm trong hai ngày  cũng không chịu nổi mùi hôi thối nên đành bỏ cuộc. Người dân sống ven hồ Vĩnh Trung ở các đường Đỗ Quang,Tô Ngọc Vân,Văn Cao cũng lâm vào cảnh ô nhiễm triền miên.
  Hồ đẹp nhất Đà Nẵng nằm trong công viên 29-3 (rộng 11ha) cũng chịu đựng “trăm dâu” chất bẩn nay đã ô nhiễm. Còn ở ngoại thành, các hồ cũng đang “oằn mình” vì nạn nước thải, rác rưởi. Hồ Bàu Tràm (quận Liên  Chiểu) với diện tích hơn 60ha đang là túi chứa nước thải công nghiệp các loại từ Khu công nghiệp Hòa Khánh. Hồ Gia Phước (quận Sơn Trà) thì đường dẫn nước thải của hồ ra biển đã bị bồi ngăn lại, nước hồ bị ứ đọng.
  Làm sao cứu hồ?
  Một chuyên viên môi trường cho rằng hồ Bàu Tràm đang chết vì hết thuốc cứu chữa. Việc ngăn nước thải công nghiệp từ  các nhà máy ở Khu công nghiệp Hòa Khánh còn quá nan giải. Nếu làm sạch, nạo vét lòng hồ và thay nước thì chi phí lớn.
  Riêng hồ Đầm Rong trước đây đã có dự án của Pháp tài trợ đổ vào hàng trăm nghìn USD nhưng vẫn không cải thiện được tình hình. Hồ Gia Phước khó có thể dùng biện pháp hành chính để kiểm soát việc đổ rác, thoát nước thải sinh hoạt vào hồ. Còn hồ Vĩnh Trung  - Chính Gián thì giải quyết bài toán bằng việc vớt rác thường xuyên xem ra cũng không cơ bản. Chỉ duy nhất hồ công viên 29-3 sẽ được cứu khi thành phố mới đây quyết định cấp kinh phí hơn 5 tỉ đồng để nạo vét hồ, đồng thời sẽ bịt hết tất cả sáu cống thoát nước từ khu dân cư.
  Bài toán cứu hồ ở Đà Nẵng xem ra vẫn còn quá khó khăn.
  VIỆT HÙNG  
 2004/08/17 23:59:44   Văn phòng Chính phủ “đặt  hàng” báo chí nêu các vụ “hành dân”
  TT- Văn phòng Chính phủ (VPCP) “đặt hàng” và cùng phối hợp với báo chí phát hiện và chọn lựa những vụ việc điển hình về thủ tục “hành dân” để nêu công khai trên mặt báo.
  Ông Nguyễn Minh Mẫn, vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính của VPCP, đã đưa ra đề nghị này trong cuộc gặp với 12 cơ quan báo chí chiều 17-8. Ông Mẫn cho  biết trong cuộc họp Ban chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ mới đây, Thủ tướng Phan Văn Khải đã giao cho VPCP chủ trì lựa chọn những vụ việc điển hình để xem xét kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý dứt điểm.
  Ông Mẫn cho biết VPCP sẵn sàng hợp tác và hậu thuẫn báo chí đột phá vào khâu thủ tục hành chính, đặc biệt là phát hiện những biểu hiện quan liêu, cửa  quyền, hách dịch của cán bộ công chức trong các lĩnh vực thuế, hải quan, hộ tịch, hộ khẩu, thi hành án, cấp phép xây dựng, cấp sổ đỏ…
  X.TR.
 
 2004/08/18 08:43:08   VN tham gia “mạng lưới kiểm  soát dịch cúm gia cầm” quốc tế   TT - Nguồn tin từ Bộ Y tế hôm qua 17-8 cho biết Tổ chức Y tế thế giới (WHO) vừa thành lập mạng lưới quốc tế về kiểm soát dịch cúm gia cầm và VN đã trở thành thành viên chính thức của mạng lưới này.
  Tham gia mạng lưới này, VN sẽ được giúp đỡ xây dựng các phòng thí nghiệm chuẩn thức nhằm xác định virus gây bệnh và hỗ trợ về  mặt kỹ thuật.
  * Ngày 17-8, tại Hà Nội, Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn Bùi Bá Bổng và ông Anton M.Rychener - trưởng đại diện Tổ chức Nông lương Liên Hiệp Quốc (FAO) tại VN - đã ký kết văn kiện dự án hỗ trợ khẩn cấp kiểm soát dịch cúm gia cầm ở bốn nước: Campuchia, Indonesia, Lào và VN do Nhật Bản tài trợ thông qua FAO. Tổng ngân sách của dự án trên 1.610.000 USD,  trong đó phần ngân sách dành cho VN là 401.750 USD.
  Dự án sẽ tập trung vào các hoạt động: đánh giá công tác thú y; đào tạo về chẩn đoán virus phòng thí nghiệm; xây dựng chiến lược khống chế cúm gia cầm và nghiên cứu về các loại hình của bệnh cúm gia cầm...
  * Viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư Hoàng Thủy Long cho biết: kết quả xét nghiệm kiểm chứng ba mẫu bệnh  phẩm (của ba bệnh nhân ở Hà Tây và Hậu Giang đã tử vong) tại Phòng xét nghiệm Primer (Hong Kong) cho thấy ba bệnh nhân này đã nhiễm virus cúm H5N1 (trước đây chúng ta mới khẳng định ba bệnh nhân này nhiễm virus cúm H5, phần N chưa rõ ràng).
  L.ANH - TTXVN  
 2004/08/18 08:42:23   Trao tặng 1.641 xe lăn cho người  khuyết tật   TT - Sáng 17-8-2004 tại hội trường TP.HCM, Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM đã trao  tặng 1.641 chiếc xe lăn cho người khuyết tật của các tỉnh Tây nguyên, miền Trung, đồng bằng sông Cửu Long, TP.HCM và các tỉnh phía Bắc.
  Như vậy, số xe lăn được trao cho người khuyết tật từ đầu năm đến nay là 2.058 chiếc.
  Ông Nguyễn Vĩnh Nghiệp - chủ tịch hội - cho biết sau sáu năm (1999-2004) thực hiện chương trình “Xe lăn cho người tàn tật, trẻ khuyết tật”, hội đã  trao tặng được 4.926 chiếc xe lăn cho người khuyết tật của 45 tỉnh, thành phố của cả nước, với trị giá chung hơn 5 tỉ đồng.
  LÊ THANH HÀ  
 2004/08/18 08:42:46   Hướng dẫn thực hiện Pháp  lệnh thuế thu nhập cao:
  Khấu trừ một số khoản thu từ 500.000 đồng/lần   TT - Theo thông tư 81/2004 hướng dẫn thi hành pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung ký ban hành, những khoản thu nhập từ 500.000 đồng/lần (thay vì 300.000 như hiện tại) sẽ bị khấu trừ thuế 10%.
  Tuy nhiên, hướng dẫn  của Bộ Tài chính cũng đã giới hạn những khoản thu nhập phải khấu trừ vào một số lĩnh vực cụ thể như đại lý hưởng hoa hồng, môi giới (kể cả tiền thưởng); tiền nhuận bút, giảng dạy; tiền bản quyền sử dụng sáng chế, nhãn hiệu, tác phẩm, thù lao tham gia dự án, hiệp hội kinh doanh, hội đồng quản trị, hội đồng thành viên...
  Trong khi đó, đối với những đối tượng được  trừ 25% thu nhập khi xác định thu nhập chịu thuế đã nêu trong pháp lệnh (ca sĩ, cầu thủ bóng đá, vận động viên chuyên nghiệp...), khoản thu nhập được lấy làm căn cứ khấu trừ (10%) là số tiền sau khi đã trừ đi 25%.
  NHẬT LINH  
 2004/08/18 08:42:55   TP.HCM: xúc tiến thu hồi 1.500ha  đất   TT - Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM đã chỉ đạo trung tâm khai thác quĩ đất khẩn trương xúc tiến các thủ tục, trình UBND TP xem xét thu hồi 12 khu đất có tổng diện tích 1.500ha thuộc quận 9, huyện Nhà Bè và Cần Giờ.
  Theo đó, tại quận 9 có bảy khu đất với diện tích 975ha gồm: khu A (phía bắc và phía đông giáp đường Tam Đa), khu B phường Long Trường, khu C phường  Trường Thạnh, khu D phường Phú Hữu, khu tây Tăng Long, khu đất nông nghiệp dự trữ phường Long Phước và khu dự kiến xây dựng Thảo cầm viên Sài Gòn trước đây.
  Ở huyện Nhà Bè có ba khu thuộc xã Nhơn Đức (62,9ha), xã Phú Xuân (13,5ha) và một khu đang xác định vị trí và diện tích nằm trên địa bàn hai xã Long Thới và Nhơn Đức. Huyện Cần Giờ có hai khu đất tại xã Bình Khánh có diện  tích hơn 430ha.
  Đ.TRANG  
 2004/08/18 08:47:39   Thông qua Pháp lệnh tổ chức  điều tra hình sự:
  Bố trí lại lực lượng trong công an nhân dân   TT - Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự (sửa đổi) đã được Ủy ban thường vụ Quốc hội thông qua vào cuối giờ chiều qua 17-8 với ý nghĩa quan trọng nhất: xác định bộ máy làm việc của cơ quan điều tra.
  Theo đó, cơ cấu tổ chức của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an gồm có: Cục Cảnh  sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội; Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ; Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma túy; văn phòng cơ quan cảnh sát điều tra. Bên dưới cơ quan cảnh sát điều tra công an cấp tỉnh và cấp huyện cũng có các phòng - đội cảnh sát điều tra tương ứng.
  Một điểm mới nữa của pháp lệnh là đã tăng thẩm quyền  điều tra cho một số chức danh đứng đầu các cơ quan, đơn vị trong ngành hải quan, kiểm lâm nhằm bịt kẽ hở dễ bị tội phạm lợi dụng trong hai lĩnh vực này.
  Cũng trong phiên họp chiều qua, Ủy ban thường vụ Quốc hội đã thông qua hai nghị quyết: thi hành pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự; thành lập 30 cơ quan điều tra hình sự quân khu và cấp tương đương, 11 cơ quan an ninh điều tra  quân khu và cấp tương đương, 68 cơ quan điều tra hình sự khu vực (trong quân đội nhân nhân).
  Cả ba văn bản trên đều có hiệu lực từ 1-10 năm nay.
  Đ.TR.
 
 2004/08/18 09:01:39   Thọ "đại úy" đã bị bắt như  thế nào?
  TT - Chiều 17-8, ban giám đốc Công an TP.HCM đã tổ chức cuộc họp với các cơ quan báo chí, thông báo kết quả đấu tranh  phòng chống tội phạm từ đầu năm đến nay, đặc biệt đã bắt Nguyễn Văn Thọ (tức Thọ “đại úy”) - đàn em đắc lực của trùm xã hội đen Năm Cam - sau hơn hai năm lẩn trốn...
  Manh mối từ người tình…
  Trong vụ án Trương Văn Cam (tức Năm Cam) và đồng phạm, Nguyễn Văn Thọ - tức Thọ “đại úy”, cháu ruột gọi Năm Cam bằng cậu - là một đối tượng đặc biệt  nguy hiểm và xảo quyệt. Thọ được xem là “ông trùm” đứng sau Năm Cam trực tiếp quản lý, điều hành các sòng bạc và các vụ thanh toán lẫn nhau nhằm thống lĩnh vị trí số một của các băng nhóm hoạt động theo kiểu xã hội đen. Ngay sau khi xảy ra vụ án giết chết cảnh sát hình sự Phan Lê Sơn, Thọ “đại úy” đã nhanh chân bỏ trốn với sự “giúp sức” của một số bị cáo nguyên là cán bộ điều  tra (Công an TP.HCM) như Nguyễn Mạnh Trung, Đặng Hải Tương...
  Tháng 4-2002, sau khi đường dây tội ác do Năm Cam cầm đầu bị phanh phui, Phòng cảnh sát hình sự Công an TP.HCM quyết định thành lập chuyên án truy nã đặc biệt đối với Thọ “đại úy”. Việc thực hiện xác minh và truy bắt tập trung ở một số địa phương có mối quan hệ với Thọ “đại úy” như Hố Nai 3, Đông Hòa, Trung Hòa,  Tây Hòa - huyện Trảng Bom; Phước An, Phước Tân - huyện Long Thành (Đồng Nai)... Lực lượng công an đã liên tục mở các chiến dịch truy bắt cả ngày lẫn đêm, nhưng hành tung của Thọ vẫn bặt vô âm tín.
  Năm  2001, Cơ quan an ninh điều tra Công an TP.HCM khởi tố điều tra vụ tổ chức đánh bạc của Năm Cam và đồng bọn tại quận 8. Thọ “đại úy” được giao nhiệm vụ lấy 4,5 triệu đồng/ngày để ăn nhậu, lo lót cho một số công an và người có chức quyền tại địa phương. Tháng 1-2000, sau khi xảy ra vụ giết Phan Lê Sơn, được sự dàn xếp làm sai lệch hồ sơ vụ án của Nguyễn Mạnh Trung, Đặng Hải Tương,  Thọ “đại úy” bỏ trốn. Khi vụ án Năm Cam nổ ra, Bộ Công an đã yêu cầu Công an TP chuyển hồ sơ lên bộ để thụ lý điều tra, đồng thời phát lệnh truy nã đặc biệt đối với Thọ.  Tháng 6-2003, từ việc đeo bám một số người nhà của Thọ “đại úy”, lực lượng trinh sát đã tiếp cận được với Thọ ở khu vực tỉnh Tây Ninh, nhưng lúc thì bị mất dấu do xe hư, lúc lại  không xác định được Thọ đang đợi người nhà đến tiếp tế tiền ở đâu vì trời mưa và địa hình xấu...
  Thậm chí khi đã biết đích xác một căn nhà mà Thọ “đại úy” hẹn gặp nhận tiền tiếp tế, trinh sát phối hợp cùng công an địa phương ập vào kiểm tra hành chính căn nhà này nhưng chỉ phát hiện vợ và con gái Thọ là Lê Thị Điệu và Nguyễn Thị Thúy Loan, còn Thọ đã cao chạy  xa bay... Trong thời điểm này, công an lại nhận được tin Thọ thuê xe du lịch trốn về TP.HCM, trinh xác đã tiến hành kiểm tra khẩn cấp hàng chục đầu mối nghi vấn nhưng vẫn không lần ra tung tích của Thọ.
  Ngày 1-8-2004, thông qua việc xác minh và thu thập tài liệu, lực lượng trinh sát phát hiện Thọ còn có một mối quan hệ với người tình cũ từ năm 1995 tên là Võ Thị Tuyết Mai (sinh 1960,  ngụ tại Khánh Hội, phường 3, quận 4, TP.HCM). Chính Tuyết Mai là người đã thường xuyên gặp gỡ và tiếp tế tiền bạc cho Thọ từ sau lần bị bắt hụt nói trên. Đội truy nã truy tìm đã phối hợp với Công an Đồng Nai xác định nơi lẩn trốn của Thọ, đồng thời xác minh các tụ điểm nghi vấn mà Thọ có khả năng ẩn náu. Rạng sáng 15-8, trinh sát nhận được tin Tuyết Mai sẽ đi thăm và đưa tiền cho  Thọ, lập tức áp sát nhà Mai...
  Khoảng 5g sáng, trinh sát phát hiện Tuyết Mai một mình đi xe Dream biển số 51Z4-0236 qua cầu Sài Gòn hướng về Đồng Nai. Khi đến ngã ba Trường Cơ giới 3 và xa lộ Hà Nội thuộc địa phận ấp Thanh Hòa, xã Hố Nai 3, huyện Trảng Bom (Đồng Nai) thì Mai gặp Thọ trước quán cà phê Mai Linh. Sau khi Thọ “đại úy” leo lên xe Mai để người đàn bà này chở đi thì lực  lượng trinh sát bám theo, xác định một lần nữa đúng là Thọ và yêu cầu dừng xe, đọc lệnh bắt giữ. Thu giữ trong người Thọ “đại úy” hai điện thoại di động, một con dao và 5 triệu đồng. Võ Thị Tuyết Mai cũng bị bắt về hành vi che giấu tội phạm.
  4 “món nợ” của Thọ “đại úy”
  Tại buổi họp báo, thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP.HCM - cho  biết Thọ “đại úy” đang nợ pháp luật và nợ nhân dân TP bốn việc mà Công an TP phải giải quyết.
  Món nợ thứ nhất  là việc thay mặt Năm Cam chung chi để bảo vệ Năm Cam và đồng bọn ở sòng bạc quận 8. Trong vụ án này, Công an TP đã đề nghị truy tố trưởng Công an phường 13, một số trinh sát, cảnh sát khu vực...
  Món nợ thứ hai , sau vụ án Năm Cam, Tòa án  nhân dân TP đã đưa ra xét xử vụ án Lũng “đầu bò” chém một người đứt lìa bàn tay. Nhưng trước đó vụ án do Viện Kiểm sát nhân dân (VKSND) quận 4 thụ lý, chuyển lên VKSND TP thì bị đình chỉ điều tra. Đây là sòng bạc do Năm Cam tổ chức, giao cho Thọ “đại úy” trực tiếp quản lý và đã từng được chuyển hồ sơ lên VKSND tối cao (nguyên phó viện trưởng Phạm Sỹ Chiến phụ trách) nhưng không  được xử lý.
  Trong vụ này, hành vi trích 800 triệu đồng cho một số cán bộ các ngành chức năng để ngoại giao, bảo kê..., giờ đây Thọ “đại úy” sẽ phải khai ra để cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ những ai liên quan phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.
  Món nợ thứ ba , việc kích động, cầm đầu trong vụ giết Phan Lê Sơn.
  Món nợ thứ  tư , khi vụ án Năm Cam nổ ra, ban giám đốc Công an TP rất ức đã để Thọ chạy thoát. Những người có trách nhiệm đã bị xử lý trong phiên tòa Năm Cam rồi, việc để Thọ lẩn trốn kéo dài rất tai tiếng đối với Công an TP (kể cả một lần bắt hụt) cũng phải được xem xét.
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2004/08/18 09:42:10   Bà Rịa - Vũng Tàu: Thêm một tàu  cá bị nạn   TT (BR-VT) - Ngày 16-8 trên vùng biển BR-VT lại thêm một vụ tai nạn hàng hải. Theo tin từ Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 và Vũng Tàu Radio, đến 12g trưa 17-8, toàn bộ sáu thuyền viên trên tàu đánh cá BV 8993 TS bị nạn đã được các tàu đánh cá trong khu vực cứu sống. Các thuyền viên này sẽ được đưa vào đất liền sáng nay 18-8.
  Thông tin  ban đầu cho biết vào khoảng 1g ngày 16-8, lúc đang kéo lưới cào cách phía nam Côn Đảo gần 40 hải lý, tàu đánh cá BV 8993TS đã bị một tàu thu mua hải sản trên biển đâm chìm và bỏ trốn. Hiện Bộ đội biên phòng tỉnh BR-VT đang phối hợp với biên phòng các tỉnh Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Kiên Giang truy tìm tàu gây ra tai nạn.
  Đã tìm thấy thi thể 3/6 thuyền viên  trên sà lan SG 00994   * Đến 22g30 ngày 17-8 đã tìm thấy ba thi thể trong số sáu thuyền viên mất tích trong vụ sà lan biển SG 00994 bị tàu Uniforward quốc tịch Panama đâm chìm (Tuổi Trẻ, 17-8). Hai trong ba thi thể hiện đã được đưa vào bờ, còn một thi thể đã  được một tàu vận tải khác phát hiện vào tối qua (17-8) tại khu vực xảy ra tai nạn nhưng chưa kịp đưa vào bờ.
  NGỌC LUẬN  
 2004/08/18 09:42:04   Vụ  "bức tử" rừng tràm , Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Nguyễn Quốc Việt:
  “Nếu sai đến mức chịu kỷ luật thì tôi sẵn sàng!”
  TT - Sau khi báo chí đồng loạt đưa tin về sự kiện “bức tử” rừng U Minh Hạ, hôm qua 17-8, Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Nguyễn Quốc Việt - người đã ký công văn chấp thuận dự án trồng cây keo lai - đã tổ chức họp báo để thông tin  thêm về dự án.
  Các cơ quan báo chí đã đặc biệt quan tâm đến khả năng ảnh hưởng môi trường sinh thái khi dự án triển khai, cách khắc phục hậu quả, năng lực của Công ty cổ phần Đồng Nai, trách nhiệm của địa phương... Ông Việt đã thừa nhận: “Chính quyền địa phương có thiếu sót”...“Nếu sai đến mức chịu kỷ luật thì tôi sẵn sàng!”
  “Chúng tôi nhận  thiếu sót”
  Đúng 8g sáng hôm qua cuộc họp báo bắt đầu. Gần 20 cơ quan thông tấn báo chí quan tâm về vụ việc này đã tham dự, trong đó có cả đại diện Văn phòng Chính phủ, Cục Báo chí... Ông Nguyễn Quốc Việt, phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau, đã báo cáo rất dài về tình hình triển khai thực hiện dự án đầu tư trồng rừng nguyên liệu giấy của Công ty cổ phần Đồng Nai trên đất rừng  U Minh Hạ.
  Theo ông Việt, với mục tiêu ổn định và phát triển rừng với hiệu quả cao, góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân lao động nghề rừng, trong thời gian qua địa phương đã đưa dân cư vào rừng kết hợp giao đất khoán rừng, liên doanh liên kết... nhưng kết quả đạt được còn hạn chế và đại bộ phận đời sống nhân dân trong lâm phần còn gặp rất  nhiều khó khăn, tình trạng chặt phá rừng tiếp diễn khá gay gắt. Trước tình hình đó, tỉnh Cà Mau đã tìm hướng đi mới để cải thiện tình hình kinh tế địa phương, không trông chờ vào sự trợ cấp từ trung ương. Và dự án trồng cây keo lai đã được ra đời cũng trên tinh thần đó.
  Tuy nhiên, các cơ quan báo chí, dư luận xã hội ngoài việc quan tâm đến đời sống của người dân nghèo  gắn bó với rừng, còn đặt nặng đến môi trường sinh thái nơi đây sau khi thực hiện dự án. Ông Việt lý giải: “Trong dự án này chỉ “dính” 1.576ha có rừng tái sinh, 11,5ha rừng trồng thâm canh; còn lại là rừng bên ngoài rìa và phần đất người dân được phép sản xuất”.
  Trước ý kiến cho rằng việc triển khai đào xới đất rừng U Minh Hạ để lên liếp trồng keo lai là không tuân  thủ theo đúng các thủ tục qui định của Nhà nước về đầu tư dự án trồng rừng, ông Việt thanh minh: “Tỉnh đã có chủ trương về việc trồng keo lai và tôi khẳng định chủ trương này là đúng. Còn việc đào xới đất rừng tràm U Minh lung tung trong thời gian vừa qua là của một dự án liên doanh giữa Cục V26, được Bộ Công an phê duyệt và Cục Phát triển lâm nghiệp đã thẩm định cho phép thực hiện”.
  Ông Việt cũng tiết lộ rằng Cục Phát triển lâm nghiệp duyệt cho thực hiện dự án một cách chung chung, không thể hiện được ngấn nước ở thời điểm nào, mùa khô hay cạn... nên trại giam K1 - Cái Tàu cứ thực hiện theo ý chủ quan của mình và dẫn tới việc xì phèn như hiện nay.
  Ông Nguyễn Quốc Việt thẳng thắn nhìn nhận sai lầm của địa phương khi không có những  động thái can thiệp kịp thời. “Khi trại giam K1 và Công ty cổ phần Đồng Nai động thổ, tiến hành khởi động dự án thì đáng lẽ các cơ quan chức năng địa phương nên quan tâm, xem xét..., đằng này các cơ quan này đã lơi lỏng, thiếu trách nhiệm nên dẫn đến sự việc đáng tiếc trên. Về mặt quản lý địa bàn chúng tôi nhận thiếu sót”.
  Hiện nay, UBND tỉnh Cà Mau đã ký quyết định ngưng  thực hiện dự án trồng keo lai của trại giam K1 và chờ ý kiến chỉ đạo tiếp theo của Thủ tướng Chính phủ.
  Khắc phục bằng cách… đắp lại   Ông Việt thừa nhận: đã tổ chức những cuộc họp địa phương nhưng một cuộc họp lấy ý kiến các nhà khoa học thì chưa.
  Khắc phục việc xì phèn bằng cách nào? Ông Việt cho biết: “Đoàn làm việc của Bộ Nông  nghiệp và phát triển nông thôn cũng đã có ý kiến đề nghị tỉnh chỉ đạo trại giam K1 - Cái Tàu khắc phục hậu quả”.
  Và ông Việt cũng cho biết thêm sau buổi họp này sẽ chỉ đạo cho các đơn vị liên quan khắc phục bằng cách: đắp tất cả cửa thoát nước xung quanh khu vực đã đào xới để tránh xì phèn ra các khu vực xung quanh. “Tôi không đổ lỗi hoàn toàn sự việc hiện nay cho  người sử dụng đất (trại giam K1). Tỉnh thấy có trách nhiệm, nếu sai đến mức chịu kỷ luật thì tôi sẵn sàng” - ông Việt khẳng định.
  PHƯƠNG NGUYÊN  
 2004/08/18 09:41:48   Công nghiệp dược sẽ phát  triển như thế nào?
  TT (TP.HCM) - Ngày 17-8-2004 tại TP.HCM, Cục Quản lý dược VN đã tổ chức hội nghị về “Định hướng chiến lược phát triển ngành công nghiệp dược VN từ nay đến 2010”.
  Trên cả nước hiện có 174 cơ sở sản xuất tân dược. Chỉ mới đảm bảo được khoảng 400 hoạt chất trên tổng số 1.000 hoạt chất đang lưu thông trên thị trường, 90% nguyên liệu phải  nhập khẩu, trên 90% là thuốc điều trị các bệnh thông thường với các dạng bào chế đơn giản.
  Làm thế nào để đẩy mạnh sản xuất trong nước, phát huy nội lực? Theo phân tích của TS Cao Minh Quang, cục trưởng Cục Quản lý dược, sau tám năm triển khai GMP, tính đến tháng 7-2004 chỉ 42/174 cơ sở đạt tiêu chuẩn GMP (24,1%), trong khi theo qui định đến cuối năm 2005 tất cả phải đạt GMP.
  Hiện nay vẫn còn tình trạng không đầu tư hợp lý cho cơ cấu sản phẩm mà tập trung cho các chủng loại hàng thông thường và nhái mẫu mã, dẫn đến hiện tượng đầu tư trùng lắp, đạp giá nhau trên thị trường.
  Chiến lược tiếp thị không lành mạnh, một số doanh nghiệp dùng hình thức khuyến mãi bằng lợi ích vật chất để “bẻ cong” nhu cầu thật sự và thị hiếu của  người tiêu dùng (mua doanh số cao được vé đi nước ngoài, xe máy...).
  Số mặt hàng sản xuất trùng lắp lại cực lớn, số đăng ký (SĐK) thuốc trong nước là 4.952 mặt hàng với 393 hoạt chất, nhưng chỉ bảy hoạt chất sau đây đã chiếm 1.128 mặt hàng (22,8%): paracetamol (273 SĐK), vitamin C (201 SĐK), B1 (179 SĐK), B6 (137 SĐK), sulfamethazole (126 SĐK), cephalexin (109 SĐK), erythromycine (103 SĐK).
  Ông Quang nhấn mạnh đây là số liệu kinh hoàng, chẳng có một quốc gia nào như thế này! Trong khi đó nhóm dược lý có số đăng ký rất thấp, như thuốc trị tim mạch chỉ 47 SĐK, thuốc tâm thần, an thần: 42 SĐK, thuốc điều trị gan mật: 38 SĐK...
  Về định hướng chiến lược, quan điểm chủ đạo của Bộ Y tế là trong thời gian tới sẽ thực hiện qui hoạch công nghiệp dược VN thành một  ngành kinh tế mũi nhọn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
  Bảo đảm sự quản lý nhà nước một cách chặt chẽ và liên tục tiến trình đảm bảo chất lượng từ sản xuất, xuất nhập khẩu, lưu thông, phân phối, thông tin quảng cáo đến sử dụng thuốc. Tăng cường khâu kiểm tra chất lượng 75% từ đầu nguồn - tức kiểm tra tại nhà máy, khâu hậu kiểm chỉ còn 25%.
  Cục Quản lý dược sẽ đưa ra tiêu chuẩn hóa, pháp chế hóa và công khai hóa trong việc xét cấp SĐK, tăng tần suất xét cấp SĐK cho thuốc trong nước một tháng/lần; đồng thời tạo hành lang pháp lý để thuốc sản xuất trong nước đúng với giá trị thực, tạo thế cạnh tranh cho doanh nghiệp.
  KIM SƠN  
 2004/08/18 09:54:25   TP.HCM: đề nghị tăng mức thu  tiền ăn của trẻ mầm non   TT (TP.HCM) - Đó là đề nghị của bà Nguyễn Thị Kim Thanh, trưởng Phòng giáo dục mầm non Sở GD-ĐT TP.HCM, ngày 17-8 tại hội nghị tổng kết năm học 2003 - 2004 ngành học giáo dục mầm non.
  Lý do, theo bà, ở thời điểm học kỳ II năm học 2003 - 2004 giá cả các loại thực phẩm bắt đầu biến động, trong khi mức thu tiền ăn vẫn giữ ở mức trung bình là  5.500 đồng/HS nhà trẻ và 6.000 đồng/HS mẫu giáo.
  Vì thế, đa số các trường chỉ có thể cung cấp được 55% nhu cầu dinh dưỡng của trẻ/ngày (theo qui định trẻ phải được cung cấp 60% nhu cầu dinh dưỡng/ngày).
  Cũng tại hội nghị, giám đốc Sở GD-ĐT TP.HCM Trương Song Đức chỉ đạo các trường mầm non cần tiến hành một cuộc khảo sát cụ thể về mức độ tăng giá các  loại thực phẩm trên cơ sở thực tế của việc “đi chợ” và cung cấp bữa ăn cho HS.
  Đồng thời, theo ông, nếu tăng mức thu ở trường có số đông phụ huynh lao động nghèo thì sẽ rất khó khăn.
  HOÀNG HƯƠNG  
 2004/08/18 23:17:00   Lương Quốc Dũng bị truy tố về  tội "hiếp dâm trẻ em"
  TT - Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội cho biết đã hoàn tất cáo trạng vụ án Lương Quốc Dũng cùng đồng phạm Nguyễn Quỳnh Nga với tội  danh “hiếp dâm trẻ em”.
  VKS TP Hà Nội khẳng định tội danh trên do Công an TP Hà Nội điều tra kết luận đối với hai bị can là chính xác. Do vậy VKS không thay đổi tội danh trong cáo trạng.
  Chiều 18-8, đại diện VKS đã tống đạt cáo trạng tới hai bị can Dũng và Nga. Hồ sơ vụ án cũng sẽ được chuyển sang Tòa án nhân dân TP Hà Nội để sớm đưa ra xét xử. Những người liên  quan đến vụ án như ông Hòa - bố Nga; Hùng - chủ khách sạn Eden... sẽ chỉ bị cảnh cáo, giáo dục.
  Những tài liệu tịch thu tại văn phòng của Lương Quốc Dũng không liên quan đến vụ án sẽ được tách riêng, chuyển cho Thanh tra Nhà nước để thanh tra làm rõ về các hạng mục, công trình Sea Games.
  MẠNH TUẤN  
 2004/08/19 20:30:00   "Chính phủ Mỹ chưa thực hiện  trách nhiệm"
  Là một cựu binh trong chiến tranh ở Việt Nam (VN), từ hơn 30 năm qua, ông Jaime Vazquez, thị trưởng thành phố Jersey, bang New Jersey (Mỹ), đã sống chung với chất độc da cam trong máu. Ông bị phơi nhiễm chất da cam khi mới 18 tuổi, ở chiến trường Quảng Trị. Trở lại VN lần này, ông đã nói nhiều về sự phẫn nộ đối với sự thờ ơ của Chính phủ Mỹ, và ủng hộ vụ kiện  của các nạn nhân chất độc da cam ở VN. Ông cho biết:
  - Trong chuyến thăm này, tôi muốn trở lại thăm Làng Hữu nghị VN ở Vân Canh - nơi nuôi dưỡng các trẻ em VN bị nhiễm chất độc da cam của Mỹ. Tôi cũng muốn đề xuất mở ra quan hệ trực tiếp giữa cựu chiến binh VN với cựu chiến binh Mỹ để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai bên.
  Tổ chức Cựu chiến binh vì hoà  bình (VFP) mà tôi là thành viên do Thượng nghị sĩ John Kerry sáng lập những năm 1970. Tại hội nghị của VFP diễn ra tại Boston tháng 7-2004 đã ra nghị quyết, trong đó nêu rõ: Chính phủ Mỹ cần làm tất cả để giúp nạn nhân chất độc da cam ở VN, phải trao cho các bác sĩ VN những thông tin y học từ nghiên cứu của họ, giúp VN những thứ thuốc men đã tìm ra để điều trị bệnh tật do hậu quả chất độc da cam.  Nhưng, Chính phủ Mỹ chưa thực hiện trách nhiệm của họ.
  * Thưa ông, vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam ở VN hẳn sẽ rất khó khăn?
  - Nếu họ được phép kiện thì đó đã là một thắng lợi quan trọng. Người nước ngoài rất khó kiện cáo ở Mỹ. Bên bị đơn có thể khiếu nại trước toà: Tại sao họ, không phải công dân Mỹ, lại được phép kiện tôi, công  dân Mỹ. Khi các công ty Mỹ biến bạn thành nạn nhân, chẳng hạn ôtô của một nhà sản xuất làm bạn bị thương, thì nhà sản xuất phải trả tiền bồi thường cho bạn. Trường hợp chất độc da cam cũng vậy. Chất độc da cam do một công ty Mỹ sản xuất ra, do quân đội Mỹ rải xuống VN, thì người VN phải có quyền kiện các công ty đó.
  Cựu binh Mỹ chúng tôi cũng đã kiện các công ty  Mỹ 20 năm trước đây, nhưng mới chỉ đi được nửa đường đấu tranh. Chúng tôi vẫn tiếp tục đấu tranh với các công ty đó. Số tiền bồi thường phải tương đương với những thiệt hại mà người ta gây ra. Có những người bị dị tật và chúng ta phải tốn rất nhiều tiền để chăm sóc họ. Chính phủ Mỹ và các công ty cần phải trả tiền chăm sóc đó. Tôi hy vọng rằng nếu được kiện, đó đã là  một thắng lợi. Và nếu các bạn thắng kiện thì đó lại là một thắng lợi nữa.
  Hệ thống pháp lý của Mỹ có nhiều cấp bậc, nếu bạn thắng ở cấp này, bên thua kiện có quyền kháng cáo lên toà cao hơn. Vì vậy một vụ kiện ở Mỹ có thể mất tới 10 năm để giải quyết, nhất là khi kiện các công ty lớn có nhiều tiền, có khả năng thuê luật sư. Nhưng vẫn cần phải đấu tranh, không  đấu tranh thì ta không bao giờ biết ta có thắng hay không.
  * Theo ông, phía VN cần làm gì để giành lợi thế trong vụ kiện này?
  - Nếu được phép kiện, nghĩa là chúng ta phải đối mặt với những thủ tục pháp lý. Nếu ta kiện nghĩa là ta có khả năng thắng, tất nhiên ta cũng có khả năng thua. Có thể mất tới 10 năm cho một vụ kiện. Nhưng VN là một đất nước có  hàng nghìn năm lịch sử, Mỹ chỉ có 228 năm. 10 năm đối với VN không phải là dài. VN không thể nào muốn dừng bước trước nước Mỹ.
  * Nhưng ông có tin là có khả năng thắng không?
  - Có.
  * Theo ông bằng chứng của phía VN có mạnh không?
  - Theo tôi là rất mạnh. Vấn đề là đưa các bằng chứng đó ra toà như thế nào, phải thuyết phục toà  như thế nào. Nếu có thể chứng minh về mặt y học mối liên hệ trực tiếp giữa chất da cam với các bệnh tật thì chúng ta có cơ hội tốt để thắng kiện, ngay cả khi sử dụng chương trình riêng của Mỹ.
  Luật sư VN hãy ra toà và nói rằng, chính quyền Mỹ thừa nhận 40 bệnh liên quan đến chất độc da cam, ngay cả ở Mỹ chất độc da cam cũng có ảnh hưởng như vậy, thì người VN  nhất định bị tác động bởi chất độc da cam. Tôi cho đó là những bằng chứng rất mạnh.
  * Các cựu binh Mỹ đã làm gì với số tiền 180 triệu USD mà các công ty Mỹ phải bồi thường 20 năm trước?
  - Số tiền đó thấp đến mức, rất ít cựu binh được nhìn thấy số tiền đó. Đấy là lý do mà chúng tôi khởi kiện lại năm ngoái. Các công ty đã quay lưng lại. Họ đã gây  ra tội ác, nhưng họ bồi thường cho tội ác đó rất ít.
  * Tiến trình kiện lần này của họ ra sao, thưa ông?
  - Rất chậm. Và cũng có thể mất nhiều năm nữa.
  * Vụ kiện của các cựu binh Mỹ có thể giúp VN không, thưa ông?
  - Có chứ. Tuy không phải là luật sư, nhưng tôi cho rằng chúng ta có thể trao đổi ý kiến và tạo ra một  sức mạnh mới. Nếu các cựu binh Mỹ thắng thì các nạn nhân VN cũng có thể thắng.
  * Yêu cầu của các cựu binh Mỹ là gì?
  - Phải điều tra lại toàn bộ vấn đề chất độc da cam, phân loại lại và yêu cầu chính phủ thừa nhận các bệnh tật do dioxin gây ra.
  Theo LĐ  
 2004/08/19 22:01:20   Nhà cho người thu nhập thấp:  Giải pháp nào?
  TT - “Theo kế hoạch, mỗi năm TP.HCM phải xây dựng được 15.000 căn nhà cho người thu nhập thấp (TNT), nhưng làm sao để con số ấy thành hiện thực?”. Ông Nguyễn Hoàng Nhân - phó giám đốc  Sở Xây dựng TP, giám đốc Ban quản lý dự án nâng cấp đô thị TP - mở đầu như vậy khi trao đổi với Tuổi Trẻ.
  * Hết đất! Theo ông, bằng cách nào để tháo gỡ cản trở về đất?
  - Theo tôi, có bốn nguồn tạo quĩ đất. Thứ nhất là những dự án có sẵn cần rà soát lại, dự án nào chậm do yếu tố khách quan như vướng về đền bù giải tỏa, về thủ tục đầu  tư… thì Nhà nước phải tìm cách tháo gỡ để doanh nghiệp tiếp tục triển khai dự án; nếu doanh nghiệp “ghim” đất để đầu cơ thì kiên quyết thu hồi.
  Nguồn thứ hai là các khu dân cư lụp xụp cần lập dự án xây dựng nhà cao tầng để tái bố trí dân cư và bán cho người TNT. Nguồn thứ ba là đất của các cơ sở, xí nghiệp gây ô nhiễm xen cài khu dân cư hiện hữu phải di dời.  Nguồn thứ tư, theo tôi rất lớn, đó là một số khu vực đất nông nghiệp, đất chuyên dùng qui hoạch chuyển đổi thành đất ở cần lập qui hoạch, lập dự án đầu tư nhà ở ngay.
  Đất giao cho các tổ chức, cá nhân xây dựng nhà ở, nếu tính tỉ lệ điều tiết 10% quĩ đất, 20% quĩ nhà (phần giao lại cho Nhà nước) cũng cần tính toán sao cho doanh nghiệp không bị thiệt mà TP vẫn có quĩ nhà.  UBND TP giao cho Sở Xây dựng, Sở Tài chính tính toán cụ thể và đề xuất trong tháng tám này.
  * TP chủ trương lấy vốn ngân sách ra làm “mồi”, nhưng “mồi” này sẽ được sử dụng bằng cách nào?
  - Vốn “mồi” từ ngân sách đưa vào giai đoạn chuẩn bị đầu tư và giải phóng mặt bằng là hiệu quả nhất. Đây là hai khâu khó khăn vướng mắc nhất đối với doanh nghiệp trong đầu tư xây dựng nhà ở. Sau khi thu hồi đất và có đầy đủ các thủ tục như dự án  được duyệt, thiết kế dự toán, thiết kế kỹ thuật, có mặt bằng trống…, Nhà nước sẽ kêu gọi đầu tư bằng cách tổ chức đấu thầu dự án. Đây là cách làm khá mới, chúng tôi đang đề xuất cho làm thí điểm.
  * Gọi là “mồi” nhưng vốn ngân sách (hay nói chính xác là tiền của nhân dân) bỏ ra khá lớn. Vốn này sẽ được thu hồi bằng cách nào?
  - Có ba cách  để Nhà nước vừa thu hồi lại vốn “mồi” vừa có quĩ nhà.  Cách thứ nhất là đấu thầu để lấy nhà: ví dụ một dự án xây dựng được 50 block nhà chung cư, Nhà nước đấu thầu lấy 20 block sau khi hoàn thành công trình.
  Cách thứ hai là đấu thầu thu hồi vốn và lấy nhà: ví dụ dự án có 50 block nhà chung cư thì TP chỉ lấy 10 block theo đúng thiết kế đã được duyệt, 10 block kia  qui ra giá trị để đấu thầu thu hồi vốn, còn lại đơn vị đầu tư được kinh doanh.
  Cách thứ ba là đấu thầu thu hồi vốn: ví dụ một khu đất rộng 30ha, tổng giá trị đầu tư xây dựng là 600 tỉ đồng, Nhà nước bỏ ra 60 tỉ đồng chuẩn bị đầu tư. Sau giai đoạn chuẩn bị đầu tư, dự án kỳ vọng lợi nhuận đem lại có giá trị là 60 tỉ đồng. Như vậy, Nhà nước sẽ đấu thầu  để thu lại khoản tiền bỏ ra cộng khoản tiền lãi kỳ vọng, tổng cộng là 120 tỉ đồng. Ai chấp nhận thì tham gia đấu thầu.
  88.000 căn nhà cho  người TNT là chỉ tiêu của TP thực hiện từ nay đến năm 2010, trong đó có 70.000 căn hộ chung cư và 18.000 căn hộ cho thuê.
  Trong năm 2004, TP sẽ xây thêm 4.000 phòng lưu trú cho công nhân, 2.000 phòng cho sinh viên và 6.000 căn nhà bán trả góp và cho thuê.
  Bên  cạnh đó, TP tiếp tục đẩy mạnh công tác di dời và tái định cư tại chỗ 1.500 căn nhà thuộc dự án đại lộ đông - tây, 1.200 căn nhà thuộc dự án môi trường nước thành phố và 4.000 căn nhà trong dự án nâng cấp đô thị…
  (Nguồn: Sở Xây dựng TP)  * Hiện nay nhiều doanh  nghiệp vẫn kêu rất nhiều về thủ tục đầu tư xây dựng cơ bản.
  - Đúng vậy, vì hiện nay công tác chuẩn bị đầu tư là một quá trình khá dài, dự án qui mô 10-30ha phải mất thời gian ít nhất 18 - 24 tháng. Có hai việc mà nhà đầu tư rất ngán ngại là các thủ tục để hoàn chỉnh một dự án và công tác bồi thường giải phóng mặt bằng.
  Sở Xây dựng đang đề xuất cơ  chế chọn và giao các chủ đầu tư có năng lực thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư, và có thể Sở Xây dựng hoặc Ban chỉ đạo các dự án nâng cấp đô thị đứng ra làm đầu mối giải quyết tất cả vướng mắc của chủ đầu tư. Được như vậy, tôi hi vọng thời gian sẽ rút ngắn ít nhất 30%.
  * Đối với người mua là người TNT chắc chắn cần chính sách được vay vốn và một  sản phẩm đảm bảo chất lượng.
  - Theo tôi, cần đẩy mạnh việc tuyên truyền để người TNT gửi tiền tiết kiệm. Tiền tiết kiệm gửi vào quĩ phát triển nhà đến 30-40% giá trị căn nhà thì được mua nhà trả góp, 60-70% còn lại trả góp với lãi suất ưu đãi. Người không đủ tiền mua thì thuê, sau một thời gian tích lũy được thì chuyển từ thuê sang mua. Hiện nay chúng tôi đang xây dựng  qui chế nhà bán trả góp và cho thuê nhà đối với người có TNT trình UBND TP phê duyệt.
  Quĩ phát triển nhà vừa được thành lập sẽ có chức năng huy động vốn từ các tổ chức và cá nhân, đồng thời cho các doanh nghiệp vay để đầu tư xây dựng tạo quĩ nhà. Theo tôi, Nhà nước có thể hỗ trợ một phần lãi suất cho người mua nhà khi vay tiền để mua nhà trả góp. Phần trả góp nên  chuyển về ngân hàng thu, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà sẽ được ngân hàng tạm giữ (như là hình thức thế chấp) và giao lại khi chủ nhà đã trả đủ tiền.
  Trong tháng tám này, UBND TP sẽ ban hành chỉ thị quan trọng liên quan đến việc xây dựng 30.000 căn hộ để tái định cư. Sở Xây dựng sẽ tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện các cơ chế khuyến khích đầu tư xây dựng nhà cho người TNT.
  ĐOAN TRANG thực hiện  
 2004/08/20 05:10:00   Hà Nội: thành lập văn phòng  đăng ký đất và nhà   TT - UBND TP Hà Nội vừa ra quyết định số 129/QĐ-UB thành lập văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội. Văn phòng được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Thông tin lưu trữ và dịch vụ nhà đất, địa chỉ 18 Huỳnh Thúc Kháng, Đống Đa, Hà Nội (thuộc Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội).
  Văn phòng sẽ thực hiện các nhiệm vụ:  đăng ký quyền sử dụng đất và nhà ở đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền quyết định của UBND thành phố; thiết lập, chỉnh lý và quản lý hồ sơ địa chính gốc trên địa bàn thành phố; thực hiện các dịch vụ hành chính công về đăng ký quyền sử dụng đất và sở hữu nhà; đào tạo bồi dưỡng thống nhất chuyên môn cho các tổ chức đăng ký đất, nhà ở tại các quận huyện; phục vụ mọi  người dân có nhu cầu về thông tin nhà đất, trích sao hồ sơ địa chính, trích lục bản đồ...
  Người có nhu cầu thực hiện các vấn đề về đất và nhà tại văn phòng sẽ phải đóng các khoản phí và lệ phí theo luật định.
  Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội cũng vừa thiết lập đường dây nóng để thực hiện nhiệm vụ giải đáp thắc mắc của người dân  về việc cấp sổ đỏ. Mọi người dân có nhu cầu, câu hỏi liên quan đến việc cấp sổ đỏ có thể gọi đến số điện thoại (04)7731560 hoặc (04) 7731576 để được cán bộ Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất giải đáp.
  VIỆT HƯNG  
 2004/08/20 05:40:00   Thi trường nhà đất:
  Hà Nội: chung cư cao cấp sẽ thiếu   TT - Hiện nay lượng căn hộ chung cư bình dân tại Hà Nội vẫn thu hút một số lượng người tìm mua nhưng lượng giao dịch thành công không nhiều. Trong khi đó thị trường nhà chung cư cao cấp lại rất hạn chế về số lượng bán ra, không đáp ứng đủ nhu cầu của người mua.
  Theo nhận định của một số chuyên gia về nhà đất, thị  trường căn hộ chung cư cao cấp sẽ phát triển trong thời gian tới. Hiện Hà Nội chỉ có trên dưới 10 chung cư cao cấp với số lượng rao bán trên thị trường không nhiều, chưa đến 30 căn, giá 9-11 triệu đồng/m   2  (giá chung cư bình dân khoảng 6-7 triệu đồng/m   2 ). Khu đô thị cao cấp Nam Thăng Long vừa khởi công giai đoạn hai, hiện đang bán hồ sơ với giá khoảng 600USD/m   2  cũng rất hút  khách.
  VIÊT HƯNG  
 2004/08/20 05:50:00   TP.HCM: nhà đất vẫn bán chậm   TT - Tuần qua thị trường nhà đất vẫn tiếp tục ì ạch với sức mua bán rất chậm và có chiều hướng chựng lại, các trung tâm giao dịch rao bán nhà đất đều cho rằng do rơi vào tháng bảy âm lịch, ít người mua nhà thời điểm này.
  Tại Trung tâm Thông tin đăng ký tài nguyên môi trường TP, trong suốt tháng qua chỉ tiếp nhận 1.114 hồ sơ tính luôn cả các trường hợp tặng,  cho, thừa kế… giảm khoảng 1/4 so với các tháng trước.
  Tuy vậy lượng nhà rao bán tại các trung tâm môi giới, siêu thị địa ốc… vẫn dồi dào. Tại siêu thị địa ốc Mạnh Hùng trên đường Cộng Hòa số lượng nhà rao bán luôn vượt mức 100 mỗi tuần, nhưng giao dịch mua bán được không đáng kể. Nhà chung cư cũng được rao bán nhiều nhưng giá khá cao, trung bình khoảng 10-13 triệu đồng/m   2 , các căn hộ chung cư cũ sang lại cũng với giá 80-90 lượng/căn tùy theo diện tích.
  Số người săn tìm nhà chung cư cũng khá nhiều thể hiện qua việc đặt hàng tại các trung tâm giao dịch. Đất nền nhà tại các dự án tiếp tục đóng băng vì đến nay vẫn chưa có hướng dẫn cụ thể nào về các nghĩa vụ tài chính liên quan đến việc mua bán, sử dụng đất này.
  H.G.
 
 2004/08/20 07:08:09   Chuyện từ chiếc sà lan SG 00994   TT - Chiều 18-8, thêm ba thi thể trong số bảy thuyền  viên mất tích trong vụ tai nạn của sà lan SG-00994 đã được lực lượng cứu hộ phát hiện trên bãi Cạn, xã đảo Long Sơn, TP Vũng Tàu.
  Nhận được tin báo, Công ty Công trình giao thông đường thủy miền Nam đã phối hợp với các cơ quan chức năng đưa thi thể các anh về Bệnh viện đa khoa Lê Lợi, Vũng Tàu.
  Ông Đinh Xuân Cường, Phó giám đốc Công ty Công trình giao thông  đường thủy miền Nam, nghẹn ngào nói: “Dù điều kiện thời tiết bất ổn, chúng tôi vẫn nỗ lực để tìm kiếm người bị nạn cuối cùng”...
  Nỗi đau từ biển   Lễ truy điệu các thuyền viên vắn số đã được tổ chức ngay tại Bệnh viện đa khoa Lê Lợi, TP Vũng Tàu. Đến 21g cùng ngày (18-8), lần lượt những chiếc xe tang chở theo những thi thể thuyền viên đã được  Công ty Công trình giao thông đường thủy miền Nam đưa về Nghệ An an táng...
  Theo tin báo của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III, lúc 15g20 ngày 19-8-2004 tại nơi cách khu vực xảy ra tai  nạn khoảng 15km, tàu của trung tâm đã tìm được thi hài cuối cùng của nạn nhân trên sà lan SG-00994.
  Đó là ông Phan Văn Tám, 50 tuổi, đội trưởng đội thi công sửa chữa, cải tạo đèn biển Aval. Anh Nguyễn Văn Nguyên, một trong bốn thuyền viên may mắn sống sót, đã kể lại đêm kinh hoàng trên biển hôm ấy: Trưa 15-8, sà lan SG-00994 tới khu vực vịnh Gềnh Rái neo đậu  để chuẩn bị thi công đèn báo hiệu hàng hải Aval. Sau bữa cơm chiều cùng ngày, ngoài một số thuyền viên vào cabin nằm nghỉ, các thuyền viên còn lại đang ngồi uống trà và lên kế hoạch triển khai công việc ngày hôm sau...
  Chưa hết một tuần trà, Nguyên nhìn ra ngoài và thấy một khối sắt đồ sộ đâm vào sà lan. Sự việc diễn ra quá nhanh nên trong cơn hoảng loạn, Nguyên và Dũng (đều là  công nhân Công ty Công trình giao thông đường thủy miền Nam) vừa kêu cứu vừa lao nhanh xuống biển... Sau khi gây ra tai nạn, tàu Unifoward (sau này mới lộ tên) tiếp tục hải trình theo hướng Vũng Tàu...
  Vật lộn với sóng gió một thời gian, các thuyền viên này đã được tàu dầu đang neo đậu trong khu vực phát hiện và cứu sống... Ngoài Nguyên và Dũng, hai thuyền viên khác là Tân và Lâm  do bị thương nặng nên đã được chuyển về Bệnh viện đa khoa Lê Lợi cấp cứu ngay trong đêm.
  Nhận được tin dữ về người thân, ngay trong đêm 15-8 người nhà của các thuyền viên mất tích đã từ Nghệ An, Gia Lai, Kontum đón xe về Vũng Tàu. Trong nỗi đau mất cùng lúc hai người thân là Phùng Khánh Linh (1969) và Phùng Văn Sơn (1972), anh Phùng Khánh Sinh (Hưng Châu, Hưng Nguyên, Nghệ An) nói  giọng khản đặc: “Nghèo quá mới lặn lội vô đây làm ăn. Ai ngờ tai họa thế này... Sơn mới có người yêu, Linh thì còn vợ và con nhỏ...”.
  Khu vực biển bãi Dâu - Vũng Tàu càng về đêm càng khắc khoải. Nỗi đau càng dâng lên khi lực lượng cứu hộ, cứu nạn ngoài khơi thông báo tìm thêm được ba xác thuyền viên và thi thể các anh lần lượt được chuyển vào bờ... Đêm vùng biển mịt mùng  hương khói, tiếng khóc của những người thân mất người thân càng ai oán nặng nề hơn khi xác các thuyền viên không còn nguyên vẹn để người nhà nhận diện...
  Tiếp tục cuộc tìm kiếm   Sau khi nhận được tin báo về vụ tai nạn hàng hải này, Cảng vụ Vũng Tàu, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III đã huy động ngay hai tàu dịch vụ của Xí nghiệp hoa tiêu khu vực I, một xuồng cao tốc, một tàu cứu hộ Sar -72 và năm  canô trực tiếp cứu hộ, cứu nạn.
  Trong điều kiện sóng to, gió lớn, việc triển khai công tác tìm kiếm người bị nạn và thông báo cho các tàu ghe trong khu vực tránh xa xác sà lan SG-00994 gây tai nạn cho tàu khác vô cùng khó khăn. Khoảng 15g30 ngày 16-8, Xí nghiệp Liên hiệp trục vớt cứu hộ I-VISAL (Cục Hàng hải VN) đã điều động thêm tàu Đại Lãnh, tàu CH-302 và sáu thợ lặn ra khơi tăng cường  công tác tìm kiếm cứu nạn...
  Anh Nguyễn Văn Khá, Giám đốc Xí nghiệp Liên hiệp trục vớt cứu hộ I-VISAL - người chỉ huy đội thợ lặn tìm xác thuyền viên đang kẹt trong sà lan SG-00994, trao đổi với chúng tôi qua máy điện đàm: dù sà lan bị tai nạn trôi dạt vào khu vực bãi Dâu nhưng việc tiếp cận mục tiêu của các thợ lặn vẫn khó thực hiện vì sà lan có nhiều cọc bích, nhiều buồng  và khu vực này có rất nhiều đá ngầm... Thợ lặn tên Phương kể chưa bao giờ gặp khó khăn như trường hợp này...
  Ngọn đèn biển Aval có từ thời Pháp. Do bêtông và các cấu kiện của đèn này bị mục  quá nhiều nên phải dỡ bỏ và cải tạo.
  Nhận được lệnh thi công ngọn đèn này, Công ty Công trình giao thông đường thủy miền Nam cũng đã thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng về khu vực thả phao.
  Trước khi thi công, Bảo đảm Hàng hải VN cũng đã phối hợp với công ty thả phao trước và sau báo hiệu, nhưng không hiểu vì sao sà lan SG - 00994 vẫn bị tàu Unifoward  đâm chìm.
  Đến 12g trưa (19-8), nguyên nhân về vụ tai nạn vẫn đang được các cơ quan chức năng làm sáng tỏ... Bản vẽ chi tiết sà lan chưa về kịp nên thợ lặn không thể tìm lối vào cabin để tìm kiếm các nạn nhân. Phương án dùng máy hàn cắt dưới nước cũng được tính đến nhưng sóng quá to nên không thể tiếp cận được... Sau ba tiếng đồng hồ lặn thám sát,  một lối mở vào sà lan do vụ tai nạn gây ra đã được tìm thấy... 18g30 cùng ngày thi thể một thuyền viên đã được tìm thấy, nhưng sau một giờ đồng hồ vật lộn các thợ lặn mới chuyển được xác ra ngoài... Thợ lặn tên Nam đầy vết xước trên mình thở dài...
  “Suýt nữa thì tui bị kẹt trong ấy. Tìm mãi mới thấy lối ra... Lục lọi hết các khoang, không còn thuyền viên nào bị  kẹt”. Đến 0g ngày 17-8 biển động mạnh, việc tìm kiếm cứu nạn trực tiếp tạm ngưng vài giờ. Tuy vậy Cảng vụ Vũng Tàu, Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III, Vũng Tàu Radio vẫn không ngừng nhắc nhở các tàu bè đang hoạt động trong khu vực lưu ý vụ tai nạn nhằm tiếp tục tìm kiếm những thuyền viên mất tích...
  Chiều 17-8, Xí nghiệp Liên hiệp trục vớt cứu hộ I-VISAL  tiếp tục triển khai phương án trục vớt sà lan SG-00994. Đến 19g cùng ngày, tàu Đại Lãnh đã tiếp cận được mục tiêu và hoàn thành xong việc rải dây từ tàu kéo sang sà lan bị nạn.
  Hơn 200m dây thừng kéo dài từ tàu cứu hộ đến sà lan có đường kính 200mm được thả trong điều kiện thời tiết xấu là việc vô cùng khó khăn của các thợ lặn và các thuyền viên tàu Đại Lãnh. Đến 8g30  sáng 18-8, Xí nghiệp Liên hiệp trục vớt cứu hộ I-VISAL phải điều thêm năm thợ lặn dày dạn kinh nghiệm để triển khai công việc luồn dây thừng qua sà lan và triển khai việc trục vớt...
  Theo ông Cường, ngoài việc đứng ra trang trải các chi phí ăn ở đi lại cho thân nhân người bị nạn, thời gian tới công ty cũng sẽ có những chính sách cụ thể đối với thân nhân người bị nạn. Ngoài  việc xoa dịu phần nào nỗi đau của gia đình người bị nạn, đây cũng là trách nhiệm của ban lãnh đạo công ty...
  Ngay sau khi xảy ra tai nạn, đại lý tàu Unifoward là Công ty Phước Vinh Sơn tại TP. HCM cũng đã đến Vũng Tàu để phối hợp với các cơ quan chức năng giải quyết vụ việc và hỗ trợ những thuyền viên bị nạn. Bốn thuyền viên may mắn sống sót đã được công ty hỗ trợ  nóng 1 triệu đồng/người. Riêng Đỗ Xuân Tâm là người bị thương nặng nhất được hỗ trợ thêm 100 USD.
  NGỌC LUẬN  
 2004/08/20 06:00:00   Quảng Nam: công bố giá đất khu  vực nội thị Tam Kỳ   TT - UBND tỉnh Quảng Nam vừa phê duyệt khung giá đất ở tại các khu dân cư (KDC) đô thị Tam Kỳ. Theo đó, các khu vực phía đông đường Hùng Vương thuộc phường An Sơn đã xây dựng KDC với diện tích bình quân mỗi lô 140-200m   2 , có khung giá khởi điểm 300.000 đồng - 700.000 đồng/m   2 , tùy theo vị trí lô đất.
  Các KDC hai bên đường Kỳ Phú -  Phú Ninh, thuộc phường Trường Xuân có khung giá 650.000 - 1,2 triệu đồng/m   2 . KDC Hòa Thuận, xã Tam Đàn có khung giá 150.000 - 1,2 triệu đồng/m   2 . Khung giá đất này là giá khởi điểm để tổ chức đấu giá chuyển quyền sử dụng đất.
  Theo ban quản lý khai thác đất thị xã Tam Kỳ, thị trường bất động sản ở Tam Kỳ không nóng, bình quân mỗi năm giá đất chỉ tăng khoảng 30%.
  HOÀI NHÂN  
 2004/08/20 06:10:00   Đà Nẵng: giá đất khu vực  phía tây tăng nhẹ   TT - Các trung tâm giới thiệu địa ốc ở đường Núi Thành, Phan Đăng Lưu cho biết giao dịch đất nền nhà tại các KDC thuộc khu đô thị mới Nguyễn Tri Phương - Trường Sa nằm ở phía tây Đà Nẵng đã trở nên sôi động hơn.
  Giá cả nhích nhẹ với mức khoảng 100.000 - 200.000 đồng/m   2 . Chẳng hạn giá trước đây ở KDC Bình An I, diện tích 4,5m x 18m, loại  đường 5,5m là 210-215 triệu đồng/lô (tùy hướng) đã có giấy đỏ thì nay tăng lên khoảng 220 - 230 triệu đồng/lô. Loại đường càng lớn mức giá tăng càng cao.
  Một số người lý giải giá đất nền khu vực này tăng nhẹ là do các dự án tái định cư đã có tiến độ giải tỏa khả quan hơn, xây dựng hạ tầng đang được triển khai mạnh.
  VIỆT HÙNG  
 2004/08/20 10:00:45   Bình Định: khai thác phế liệu  từ... bom mìn   TT - Từ sáng tinh mơ đến chiều tối, vùng Đèo Son thuộc núi Bà Hỏa, TP Qui Nhơn đã trở nên nhộn nhịp khác  thường bởi những đoàn người đi đào phế liệu ở khu vực kho đạn Đèo Son.
  Đùa với tử thần   Khu vực kho đạn Đèo Son CK 52 được Tư lệnh Quân khu 5 bàn giao cho tỉnh Bình Định, sau đó UBND tỉnh đã bàn giao cho Bộ chỉ huy quân sự tỉnh quản lý. Trong khi chờ qui hoạch sử dụng, UBND tỉnh đã cho phép những đơn vị xây dựng được lấy đất từ khu vực này. Trong lúc khai  thác đất đá, kho đạn có từ thời chiến tranh đã lộ ra, cũng từ đó hằng ngày có đến vài trăm người tìm cách vào khu vực để khai thác phế liệu, bất chấp sự ngăn cản của cơ quan chức năng.
  Phần lớn những người khai thác phế liệu ở vùng núi này là những cư dân địa bàn xung quanh. Trung bình một người có thể khai thác khoảng 50-100kg, cá biệt có người đến 200kg phế liệu, chủ  yếu là các loại mảnh đạn, đầu đạn... Qua đó thu về từ 100.000 - 400.000 đồng mỗi ngày. Do món lợi quá hấp dẫn như vậy nên người ta bất chấp tất cả nguy hiểm, sự ngăn cấm của cơ quan chức năng để vào kho đạn Đèo Son khai thác phế liệu.
  Cách đây hai tuần, những người khai thác phế liệu đã chứng kiến một tai nạn thương tâm: anh Nguyễn Sơn T., 20 tuổi ở tổ 6, KV 1, phường  Đống Đa (TP Qui Nhơn), trong lúc đào phế liệu đã trúng quả mìn, anh T. bị đứt lìa một cánh tay và hỏng cả hai mắt. Theo những người đào phế liệu ở đây, không chỉ trường hợp anh T. mà đã có vài trường hợp do những quả đạn còn sót phát nổ gây thương tích.
  Còn việc đào bới bị mảnh kim loại đâm thủng chân, trầy tay xảy ra như cơm bữa. Anh Minh, phường Bùi Thị Xuân, cho biết:  “Khi đào trúng những quả đạn còn nguyên tôi lấp lại ngay, nguy hiểm lắm. Cũng có người quá ham, đem những quả đạn còn nguyên đập để lấy sắt”.
  Nhộn nhịp kẻ bán người mua   Có cung ắt có cầu, một “chợ” thu mua phế liệu được lập ngay dưới chân núi, gần đường Lê Văn Trung, tổ 6, KV 1, phường Quang Trung, cách khu vực đào khoảng 7km. Mỗi ngày nơi đây thu  mua được vài tấn phế liệu. Chủ yếu là thùng đạn, thùng phuy, những vỏ đạn, thanh sắt dùng để nẹp thùng phuy, các quả đạn pháo 105mm bị hư...
  Bắt đầu 6g sáng, chợ phế liệu này được nhóm họp khá nhộn nhịp cho đến chiều tối. Có 4-5 chủ đại lý phế liệu đến tranh giành mua tại đây. Giá mua sắt phế liệu thấp nhất là 1.500 đồng/kg, cao nhất 2.500 đồng/kg, tùy theo chất lượng  đào lên. Để đối phó với cơ quan chức năng, những người thu mua phế liệu luôn để xe lam chờ sẵn trên đường, khi thấy đã kha khá họ cho xe chở đi ngay để tránh bị tịch thu.
  UBND tỉnh Bình Định đã ra công điện khẩn yêu cầu các cơ quan liên quan nghiêm cấm những người không có trách nhiệm vào khu vực này. Yêu cầu Bộ chỉ huy quân sự tỉnh bố trí lực lượng quân đội, cắm biển  cấm và quản lý chặt chẽ khu vực ra vào, tuyệt đối nghiêm cấm các hành vi đào bới, khai thác trái phép trong khu vực này. Thế nhưng việc khai thác phế liệu bom đạn quanh khu vực kho đạn Đèo Son diễn ra ngày càng rầm rộ và càng nhiều người tham gia.
  Bài, ảnh: NGUYỄN NGUYÊN  
 2004/08/20 08:47:30   TP.HCM: xả rác xuống sông, rạch  sẽ bị phạt tiền   TT - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa giao cho Sở Giao thông công chánh đề xuất mức phạt hành vi xả rác xuống sông, rạch đối với công dân. Trước mắt sẽ tập trung giám sát 41 điểm kinh doanh trái cây (dừa) trên kênh rạch.
  34/41 điểm kinh doanh này được xác định là có hành vi xả rác (vỏ dừa) nghiêm trọng đối với dòng chảy. Ngoài ra bất  kỳ công dân nào xả rác xuống kênh rạch cũng đều bị phạt.
  Đ.Đ.
 
 2004/08/20 08:47:24   Một cơ sở ăn cắp hơn 7.000m3  nước sạch   TT - Lúc 1g ngày 19-8 chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hòa phối hợp Công an phường Hiệp Bình Chánh kiểm tra, phát hiện một cơ sở sản xuất ăn cắp nước sinh hoạt với số lượng khá lớn trên đường Kha Vạn Cân, phường Hiệp Bình Chánh, quận Thủ Đức.
  Theo tính toán của Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hòa, lượng nước gian lận là 7.700m3, dùng để sản  xuất bún và cho 20 căn phòng trọ sinh hoạt. Việc ăn cắp này kéo dài suốt một năm rưỡi qua. Số tiền phải truy thu gần 33 triệu đồng.
  P.HUY  
 2004/08/20 08:47:36   Ký giấy tờ khống, 3 cán bộ  vào tù   TT - Ngày 19-8-2004, Tòa án nhân dân TP.HCM đã tuyên phạt ba nguyên cán bộ địa chính nhà đất gồm: Vũ Thanh Huyền (nguyên cán bộ địa chính xã Phạm Văn Hai, huyện Bình Chánh) 2 năm tù, Nguyễn Thái Hùng (nguyên đội phó Đội quản lý đô thị Bình Chánh) 18 tháng và Nguyễn Văn Ẩn (nguyên phó chủ tịch UBND xã Phạm Văn Hai) 12 tháng tù về tội thiếu trách nhiệm. Hai đối tượng khác gồm Hồ  Văn Trung (lãnh 6 năm tù) và Nguyễn Xuân Quang (2 năm tù) về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
  Các cán bộ nói trên đã ký khống giấy tờ để Hồ Văn Trung hợp thức hóa lô đất 1.000m2 đang có tranh chấp.
  V.C.M.
 
 2004/08/20 08:46:46   6 đôi uyên ương được hỗ  trợ cưới   TT (TP.HCM) - Người dân TP.HCM chiều qua 19-8  không thể không để ý đến đoàn xích lô được trang trí đầy hoa tươi và bong bóng chở sáu cặp cô dâu chú rể diễu hành trên các đường phố.
  Đây là sáu đôi uyên ương được ban tổ chức “Triển lãm đồ cưới 2004” nhận hỗ trợ một số dịch vụ đồ cưới trên đường từ Công ty Babi (đơn vị tổ chức) đến tham dự lễ khai mạc triển lãm tại Trung tâm Hội chợ triển lãm thương  mại quốc tế Hoàng Văn Thụ (HIECC).
  Đây chính là một nét mới của “Triển lãm đồ cưới 2004” vừa gây được sự chú ý và khích lệ từ phía công chúng, vừa có ý nghĩa thiết thực trong việc giúp đỡ các đôi cô dâu chú rể. Trong lễ khai mạc, sáu tiệm áo cưới Gia Huy, Lê Huy, Phượng Các, Demy Duy, Casta Bridal, Vi Vi đã tặng mỗi cặp hôn nhân một bộ đồ cưới cho cả cô dâu và chú rể,  tài trợ trang điểm và tặng một album hình cưới tại studio.
  Nhà may Nghệ Thuật tặng mỗi cô dâu một bộ áo dài. Nhãn hiệu thiệp Ý Tưởng tặng mỗi cặp 300 thiệp cưới. Tiger Beer tặng mỗi cặp hai chiếc đồng hồ tân hôn. Công ty du lịch Tuổi Trẻ Việt tài trợ mỗi cặp một chuyến trăng mật ba ngày hai đêm tại Đà Lạt. Công ty TNHH Minh Việt trao tặng mỗi cặp một máy chụp ảnh. Công ty  Rinnai VN tặng mỗi cặp một nồi và một bếp gas. Ngoài ra shop hoa Cao Sơn cũng sẽ tặng mỗi cặp một bó hoa tươi trong ngày cưới (dự kiến các cặp này sẽ kết hôn cuối năm nay).
  Triển lãm đồ cưới 2004 thu hút 120 gian hàng giới thiệu những thông tin và dịch vụ cưới hỏi như trang phục cưới, thiệp cưới, hoa tươi, trang điểm cô dâu, phim ảnh, mỹ phẩm, thời trang, trang trí nội thất, du  lịch hưởng tuần trăng mật, nhà hàng, khách sạn phục vụ tiệc cưới... Triển lãm sẽ diễn ra đến 22-8, mỗi ngày có ba suất (9g, 15g, 19g) biểu diễn thời trang cưới mới nhất của các nhà thiết kế và các studio nổi tiếng trong TP.
  HỒNG SƠN  
 2004/08/20 08:46:51   Đến 2010, 25% người dân đi xe  buýt   TT - Ngày 19-8, Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế giao thông vận tải phía Nam đã có báo cáo cuối cùng để lấy ý kiến về “Qui hoạch phát triển mạng lưới xe buýt TP.HCM từ nay đến năm 2010”...
  Theo đó, mục tiêu đề ra là TP.HCM phải phấn đấu tăng tỉ lệ người dân sử dụng xe buýt lên cao. Cụ thể là ở phương án 1 tỉ lệ người đi xe buýt sẽ đạt 18% trên  tổng phương tiện đi lại (tương đương 3,15 triệu hành khách/ngày), còn ở phương án 2 nếu có sự can thiệp của TP (có chính sách hỗ trợ) với quyết tâm cao thì tỉ lệ người đi xe buýt sẽ đạt 25%/tổng phương tiện đi lại.
  Theo qui hoạch, mạng lưới xe buýt TP.HCM gồm 22 tuyến trục chính có tổng chiều dài 409km, sáu tuyến trục chính và chạy nhanh dài 274km và 251 tuyến nhánh có tổng chiều  dài 3.332km, đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân.
  Trong đó, qui hoạch sáu tuyến xe buýt hoạt động trên trục chính và chạy nhanh như tuyến bến xe Củ Chi - bến xe Phú Xuân, bến xe Củ Chi - Suối Tiên, Biên Hòa - Bình Chánh - Biên Hòa - An Lạc, Tân An - Miền Đông và Tân An - An Sương... Căn cứ vào qui hoạch mạng lưới xe buýt, đơn vị qui hoạch cho biết để đáp ứng nhu cầu đi lại bằng xe  buýt của người dân TP đạt 18% cần đầu tư 9.541 xe buýt, và để đáp ứng tỉ lệ số người dân đi lại bằng xe buýt đạt 25% thì cần đầu tư 13.229 xe các loại (hiện có khoảng 2.600 xe buýt).
  Các nhà khoa học tại TP.HCM đã bày tỏ mối quan tâm về qui hoạch mạng lưới xe buýt và đã đặt ra nhiều vấn đề như đưa xe buýt đến 16 khu công nghiệp, khu chế xuất, kết nối mạng lưới xe buýt  với các tuyến metro, tàu điện, ga xe lửa, sân bay...
  Ông Phan Phùng Sanh - Hội Khoa học kỹ thuật TP.HCM - cho rằng trước mắt chưa cần thiết tổ chức tuyến xe buýt chạy nhanh mà cần tổ chức xe buýt đi lại đúng giờ. Thạc sĩ Nguyến Tấn Quốc - Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM - cho rằng xe buýt cần đạt ba yêu cầu về giá vé, bảo đảm thời gian và tiện lợi cho người lao động nghèo.
  Theo phó giáo sư - tiến sĩ Nguyễn Lê Ninh, qui hoạch mạng lưới xe buýt cần phải tính đến biện pháp một chiều hóa mạng lưới giao thông trong TP thành những vòng tròn liên kế. Điều này giải quyết tốt vấn nạn ùn tắc giao thông không những đối với xe buýt mà còn rất hiệu quả đối với mọi loại phương tiện giao thông, đỡ tốn kém so với việc mở rộng đường...
  Theo Sở  Giao thông công chánh TP.HCM, từ năm 1996 đến nay đã sáu lần qui hoạch mạng lưới xe buýt nhưng vẫn chưa được phê duyệt, mãi đến năm 2002 vấn đề xe buýt mới được cấp thẩm quyền quan tâm, nhờ đó số lượng người đi xe buýt hiện nay đã tăng gấp sáu lần so với trước. Gần đây, UBND TP.HCM ban hành nhiều chính sách khuyến khích đầu tư bến bãi, đầu tư phương tiện đối với các thành phần kinh tế  tham gia xe buýt, nhiều chính sách hỗ trợ đối với người đi xe buýt...
  N.ẨN  
 2004/08/20 08:45:14   Phát hiện một cơ sở kinh doanh  thuốc đã bị cấm lưu hành   TT - Ngày19-8-2004, thanh tra Sở Y tế TP.HCM đã ra quyết định xử phạt ông Phan Thế Vũ (cửa hàng thuốc y học cổ truyền Thanh Thế, 456 Nguyễn Trãi, Q.5) 3 triệu đồng vì kinh doanh thuốc đã bị cấm lưu hành. Đồng thời tịch thu toàn bộ số thuốc Phenformin, Glibenclamide và nghiêm cấm kinh doanh những loại thuốc tương tự.
  Theo dược sĩ Trương Xuân Huệ,  phó chánh thanh tra sở, Glibenclamide là thuốc đã bị Bộ Y tế cấm lưu hành từ những năm 1980, vì chúng có thể gây ra chứng buồn nôn, chán ăn, tăng axit máu...
  Còn Phenformin là thuốc trị tiểu đường có nhiều tác dụng phụ không tốt. Nếu phối hợp sử dụng cùng lúc cả hai loại thuốc trên để trị bệnh tiểu đường thì bệnh nhân có thể bị hạ đường huyết nặng, thậm chí rơi vào hôn  mê. Hai loại thuốc này đều có nhãn bằng tiếng Trung Quốc và giá bán chỉ 4.200 đồng/lọ 100 viên.
  L.TH.H.
 
 2004/08/20 08:44:04   Hoãn xét xử vụ kiện của nạn  nhân chất độc da cam VN   TT - Hôm qua 19-8, GS Nguyễn Trọng Nhân, phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, cho biết: “Thẩm phán phiên tòa xét xử vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN vừa có văn bản gửi luật sư hai bên, thông báo lùi thời hạn mở đầu phiên tòa (trước dự kiến ngày 18-9)”.
  Theo GS Nhân, lý do là để hai bên (nạn nhân chất độc da cam và các công  ty sản xuất hóa chất Mỹ) có thêm thời gian chuẩn bị và “khả năng từ tháng 12-2004 trở đi, Tòa án liên bang Mỹ đặt tại Brooklyn, New York mới mở phiên tòa xét xử vụ kiện này”.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, GS Nhân nói tuy lùi thời gian xét xử nhưng không có gì phải lo lắng vì chúng ta sẽ có thêm thời gian chuẩn bị về hồ sơ, chứng cứ.
  * Sáng qua 19-8, nguyên Phó chủ  tịch nước Nguyễn Thị Bình, chủ tịch danh dự Hội Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam VN, đã chủ trì lễ ký tuyên bố ủng hộ nạn nhân chất độc da cam. Tham gia lễ ký gồm Quĩ Bảo trợ trẻ em VN và đại diện Bộ Thủy sản, Bộ Bưu chính viễn thông, Tổng công ty Xăng dầu VN. Dịp này, Tổng công ty Xăng dầu VN cũng đã hỗ trợ trẻ em nghèo, dị tật... 2,5 tỉ đồng thông qua Quĩ Bảo trợ trẻ em VN.
  L.ANH  
 2004/08/20 09:36:57   Thủ tướng Chính phủ quyết  định:
  Thuế thu nhập của Cty liên doanh Phú Mỹ Hưng là 25%   Ngày 19-8, Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh giao đã ký văn bản hỏa tốc số 163-TB-VPCP thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (PMH).
  Theo văn bản trên, Thủ tướng yêu cầu PMH phải  nghiêm túc thi hành nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh nhà đất theo mức thuế suất quy định của pháp luật là 25%.
  Bởi theo quy định của Luật Đất đai năm 1987 và 1993 và một số văn bản khác, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài không thuộc diện được nhà nước giao đất; được nhà nước cho thuê đất nhưng không được chuyển nhượng quyền sử dụng  đất.
  Như vậy, tại thời điểm năm 1993, khi cấp giấy phép đầu tư cho PMH, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chưa được phép xây dựng để bán gắn với quyền sử dụng đất (gọi tắt là kinh doanh nhà đất) và chưa được phép chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã có hạ tầng (gọi chung là bán nền). Do đó, nội dung giấy phép đầu tư số 602/GP ngày 19-5-1993 của Ủy ban Nhà  nước về hợp tác đầu tư (nay là Bộ KH-ĐT) cấp cho PMH phải được hiểu đầy đủ theo các quy định của pháp luật.
  Theo văn bản trên, tuy hợp đồng liên doanh do hai bên thỏa thuận trước khi cấp giấy phép đầu tư có nội dung xây nhà để cho thuê và nhượng bán, song giấy phép đầu tư số 602/GP cấp năm 1993 không có quy định về mục tiêu, nội dung kinh doanh nhà đất và bán nền.
  Mức thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% quy định tại giấy phép đầu tư số 602 chỉ áp dụng đối với thu nhập kinh doanh từ cơ sở hạ tầng các cụm phát triển, như xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng, tiện nghi, tiện ích công cộng; dịch vụ thi công xây dựng….
  Bên cạnh đó, theo công văn số 865/CP ngày 27-8-1998 giải quyết kiến nghị của TPHCM, Thủ tướng đã đồng ý cho TPHCM  thực hiện thí điểm việc “cho nhà đầu tư nước ngoài thuê đất xây dựng nhà ở, để bán, cho thuê đối với người Việt Nam hoặc cho người nước ngoài thuê”. Trong hồ sơ trình UBND TPHCM, PMH đều ghi mức thuế suất thu nhập doanh nghiệp 25% áp dụng đối với hoạt động này.
  Hơn nữa, đây mới là chủ trương của Chính phủ cho làm thí điểm và là mục tiêu, nội dung kinh doanh mới ngoài  giấy phép đầu tư số 602/GP. Do vậy, thuế suất 25% đối với PMH là đúng pháp luật, không vi phạm các quy định về bất hồi tố các ưu đãi mà PMH đã được hưởng trước đây.
  Thủ tướng giao Bộ Tài chính chỉ đạo thu đủ thuế thu nhập mà PMH còn nợ; làm rõ, xử lý vi phạm của công ty này trong việc không chấp hành nghĩa vụ nộp thuế.
  Theo SGGP  
 2004/08/20 10:25:14   Giả dấu Sở Xây dựng xác  nhận quy hoạch   TTO - Tin từ cơ quan điều tra Công an huyện Hoà Vang (TP Đà Nẵng) ngày 19-8 vừa cho biết: đã có kết luận điều tra bổ sung về vụ án "chạy quy hoạch " chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở tại xã Hoà Phát, huyện Hoà Vang (Tuổi Trẻ ra ngày 3.7.2004).
  Theo đó bị can Nguyễn Hữu Lộc (Chủ doanh nghiệp tư nhân An Cư -267 Tôn Đức  Thắng, Công an huyện Hoà Vang ra quyết định khởi tố ngày 5.12.2003) - một mắc xích trong đường dây "chạy quy hoạch" đã bị cơ quan điều tra đề nghị truy tố ra trước pháp luật theo điều 267 BLHS.
  Trước cơ quan điều tra, Nguyễn Hữu Lộc khai nhận đã tự ý làm giả giấy xác nhận quy hoạch của Sở Xây dựng TP Đà Nẵng bằng cách làm giả con dấu và chữ ký của ông Nguyễn Ngọc Tuấn - Giám  đốc Sở Xây dựng để làm 6 giấy xác nhận quy hoạch giả. Có được giấy xác nhận quy hoạch này nên UBND xã Hòa Phát (gồm các ông Lê Cuổi , Lê Văn Nhật và Nguyễn Châu Sơn) đã ký lùi thời gian nhằm hợp thức hoá 7 hồ sơ chuyển quyền và mục đích sử dụng đất cho 7 hộ.
  Cơ quan điều tra đã đề nghị huyện Hòa Vang thu hồi và huỷ 7 giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nói  trên. Được biết hành vi ký lùi thời gian của các ông Lê Cuổi, Lê Văn Nhật và Nguyễn Châu Sơn sẽ được cơ quan điều tra tách ra thành một vụ án hình sự độc lập để điều tra xử lý theo luật định.
  ĐĂNG NAM   Tin bài liên quan:
  *  Đà Nẵng: bắt tạm giam nguyên chủ tịch UBND xã Hòa Phát *  "Căn nhà nó to chứ không phải con kiến"
 
 2004/08/20 13:15:30   WB hỗ trợ 158 triệu USD  hiện đại hóa thuỷ lợi VN   TTO - Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới (WB) tại VN Klaus Rohland, và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Lê Đức Thuý ngày hôm qua (19-8) đã ký văn bản Hiệp định tín dụng IDA trị giá 157,8 triệu USD nhằm cải thiện năng suất sản xuất nông nghiệp, tăng thu nhập, giảm đói nghèo cho các hộ nông dân ở VN.
  Dự án Hỗ trợ  Thuỷ lợi VN, được Ban giám đốc WB phê duyệt tháng 3/2004, sẽ hỗ trợ xây dựng các chương trình quốc gia về hiện đại hoá thuỷ lợi và an toàn đập. Dự án cũng khởi đầu một quá trình dài hạn về phát triển tổng hợp lưu vực sông Thu Bồn ở miền Trung VN.
  Dự án hỗ trợ thuỷ lợi VN này sẽ hỗ trợ những mục tiêu chiến lược của Chính phủ về hiện đại hoá nông  nghiệp, tăng cường quản lý nguồn nước, và giảm thiểu tác hại của thiên tai. Đây là dự án đầu tiên nhằm hiện đại hoá các hệ thống thuỷ lợi của VN, giúp nông dân xây dựng các mạng lưới thuỷ lợi nhỏ cấp nông trại và đưa ra một khái niệm mới trong quản lý thuỷ lợi, đó là nông dân tham gia vào chu trình quản lý thông qua phương thức quản lý thủy lợi có người dân tham gia. Các cơ quan  thuỷ lợi sẽ chịu trách nhiệm đối với hoạt động kỹ thuật và tài chính.
  Dự án có 4 hợp phần: hiện đại hoá thuỷ lợi, quản lý an toàn đập, phát triển lưu vực sông Thu Bồn và tăng cường năng lực quản lý dự án.
  Hợp phần hiện đại hoá thuỷ lợi sẽ cải tạo các công trình và việc quản lý 6 hệ thống thuỷ lợi lớn nhất Việt Nam: Dầu Tiếng, Cầu Sơn –  Cấm Sơn, Phú Ninh, Kẻ Gỗ, Yên Lập và Đá Bàn. Hợp phần này nhằm tăng tổng diện tích phục vụ của các hệ thống thuỷ lợi này lên 130.000 héc-ta.
  Hợp phần quản lý an toàn đập sẽ giúp thiết lập một Ban An toàn đập trong Bộ NN và PTNT và thực hiện các công tác sửa chữa an toàn ở it nhất 3 đập sẽ xác định sau. Hợp phần này cúng cung cấp tài chính để cải thiện hệ  thống trang thiết bị an toàn của đập Hoà Bình.
  Tại lưu vực sông Thu Bồn, WB sẽ cung cấp tài chính cho các công trình chỉnh trị sông Quảng Huế, kiểm soát dòng chảy vào các thành phố Đà Nẵng và Hội An.
  Hỗ trợ kỹ thuật để tăng cường năng lực quản lý và thực hiện dự án đóng vai trò thiết yếu để đảm bảo thực hiện dự án thành công và cũng được kèm trong dự  án.
  Dự tính sau hai năm nữa, dự án sẽ nâng cấp toàn bộ đập và kênh và 20% diện tích phục vụ, trang thiết bị an toàn đập Hoà Bình trong hợp phần 2 và chỉnh trị sông Quảng Huế.
  L.N.
 
 2004/08/20 13:13:01   Hà Nội: Thay vé xe buýt bằng  thẻ thông minh   TTO (Hà Nội) - Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị (GTĐT) cho biết tháng 10-2004, sẽ phát hành thí điểm thẻ từ thông minh cho phép hành khách sử dụng trả tiền vé các loại phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, tàu điện ngầm… Loại thẻ này sẽ được dùng thử trên tuyến xe buýt số 32 (Giáp Bát - Nhổn) và số 34 (Gia Lâm - Mỹ Đình).
  Theo  Trung tâm quản lý điều hành GTĐT, thẻ thông minh sẽ gắn một bộ vi xử lý bên trong chứa thông tin nhận diện như: thông tin cá nhân người sử dụng, thông tin giao dịch, số series, ngày hết hạn… Theo đó, máy phát hiện thẻ gắn ngoài cửa xe buýt có thể xác nhận thẻ hợp lệ và không hợp lệ, sau đó tự động trừ tiền trong thẻ.
  Dự kiến, dự án này (trị giá gần 2 tỷ do EU chuyển giao công  nghệ) sẽ được hoàn thành vào cuối năm 2004 và tháng 1-2005 sẽ chính thức hoạt động.
  THÙY MINH  
 2004/08/21 08:58:46   TP.HCM có hay chưa có cốt nền?
  TT - Về chuyện cốt nền TP.HCM, cơ  quan chức năng nói “có”, các đại biểu (ĐB) HĐND phản bác nói “không”. Rồi hàng loạt vấn đề lùng bùng khác: hẻm giới nước ngập, rồi phân cấp qui hoạch cho quận, huyện...
  Với những nội dung như vậy, cuộc giám sát của Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP.HCM đối với Sở Qui hoạch - kiến trúc sáng 20-8 đã có lúc trở thành cuộc chất vấn...
  Cốt nền: có hay không?
  Bà Phạm Thị Thanh Hải, viện phó Viện Qui hoạch xây dựng, vào thẳng vấn đề mà nhiều người quan tâm: “Về cốt nền trong xây dựng, có người thắc mắc có hay không, tôi xác định: có!”. Tại cuộc họp HĐND TP cách đây một tháng, chuyện xác định được cốt nền thành phố hay chưa đã làm ông An Dũng, giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc, vất vả và hứa sẽ phối hợp với các sở, ngành  khác “làm cho ra”. Giờ đây điều bà Thanh Hải khẳng định khiến nhiều người quan tâm chú ý.
  Bà Thanh Hải tự tin: “Đã có cốt nền nhưng không được quan tâm quản lý...”. Hệ lụy của việc này là thành phố ngập sau mỗi cơn mưa, mỗi đợt triều cường và cơ quan quản lý nhà nước nhiều năm nay... bất lực. Cũng theo bà, mãi đến năm 2002 Phó chủ tịch UBNDTP Nguyễn Thiện Nhân “thấy  vấn đề” và đặt ra yêu cầu phải quản lý cho được cốt nền. “Thế nhưng không kịp nữa vì qui hoạch của TP được làm từ năm 1998, được xây dựng trên những tham số từ... 1984 ! Rất nhiều qui hoạch đã được thực hiện rồi...”.
  Phó ban kinh tế ngân sách Trương Trọng Nghĩa không đồng tình: “Có nhưng không xài được thì cũng như không!”. Bà Thanh Hải đáp lời: “Không phải!  Do không quản lý nên không ai tuân theo”. “Vậy trách nhiệm thuộc về ai? Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua đã nhận khuyết điểm về mặt chỉ đạo điều hành (do chưa đưa ra được cốt nền), còn trách nhiệm chuyên môn thuộc về ai? Phải có ai đó chịu trách nhiệm chứ?” - ông Nghĩa thẳng thắn. ĐB Lê Văn Trung (ĐH Bách khoa TP.HCM) cũng phản bác: “Chị Hải nói “có”. Chắc không? Vậy chị có dám cho công  bố không?...”. Ông cũng cho rằng khái niệm mà bà Hải trình bày là cốt chuẩn quốc gia chứ không phải cốt nền thành phố...
  Ông Trung còn bày tỏ việc không đồng tình với cách xác định cốt nền mà bà Thanh Hải cho biết đang làm thí điểm ở các quận Tân Bình (cả Tân Phú) và quận 2. Ông Trung lập luận: qui hoạch phải có tính chiến lược, toàn diện, tổng thể, không thể thí điểm manh  mún rồi “cuốn chiếu” được.
  Hẻm giới: qui hoạch “treo”
  “Hẻm treo” chiếm khá nhiều thời gian trao đổi giữa các bên. ĐB Phạm Minh Trí (Liên hiệp các Hội KHKT TP) nêu bất hợp lý: “Hẻm nhà tôi ở 4m, người dân tự bỏ tiền ra làm theo hiện trạng, bêtông đàng hoàng. Vậy mà tự dưng vác bảng tới cắm, đề lộ giới 6m. Vô lý quá !”.
  Hàng ngàn  con hẻm khác ở TP.HCM đều chịu chung số phận như vậy. Vì hẻm giới khác hiện trạng cho nên những nhà mặt hẻm đều bị đánh dấu “chấm chấm” trong sổ chủ quyền nhà. Trên thực tế, thành phố không thể làm nổi hàng ngàn con hẻm vì tiền ở đâu ra, thế nhưng vẫn “cắm”. Do đó, khi người dân giao dịch về nhà ở, những dấu “chấm chấm” trong sổ hồng sẽ được coi là phần không giao dịch.
  Ông Trương Trọng Nghĩa gay gắt: “Nhà ở là tài sản bất khả xâm phạm. “Chấm chấm” trong sổ hồng là vi phạm quyền hợp pháp của công dân!”. Theo ông, vô lý ở chỗ là “làm không được (thực hiện qui hoạch hẻm) nhưng cứ thẳng tay can thiệp vào tài sản được Nhà nước công nhận của người dân là không chấp nhận được.
  Ông đề nghị: “Bỏ qui hoạch hẻm giới đi!  Cái nào làm được thì làm, cái nào không được thì... dẹp, đừng trói dân”. Hai ông phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc Hồ Quang Toàn và Trần Chí Dũng hứa sẽ rà soát lại, nếu cần thì chỉnh sửa. Ông Phạm Minh Trí: “Rành rành đó mà rà soát gì? Họp cử tri lần nào dân cũng kêu rát tai, hỏi cái gì nữa...”.
  Phân cấp: có phải “24 miếng vá”?
  Về vấn đề phân  cấp cho quận, huyện, ĐB Trí chất vấn: “Sở đã yên tâm chưa? Phân cấp là kèm quyền lực. Đành rồi, nhưng vấn đề là quận huyện có đủ năng lực thực hiện không?”. Các ý kiến chất vấn nghi ngại: giao quận, huyện làm qui hoạch, rồi lên thành phố thẩm định.
  Mà thẩm định thì thêm chỗ này, bớt chỗ kia, lại sinh ra năn nỉ, kỳ kèo, thậm chí phá sản thì rất tốn công sức, tiền  của. Ông Trương Trọng Nghĩa nêu một hình tượng khiến nhiều người giật mình đồng ý: “Giao cho 24 quận, huyện tự qui hoạch. Vậy liệu TP.HCM có trở thành 24 mảnh vá của một cái áo?”.
  Ông cũng bức xúc về qui hoạch nhà ở tại TP.HCM. Theo ông Nghĩa, thời gian qua cách giải quyết vấn đề nhà ở của TP là phân lô bán nền, nhưng trong khi đó vấn đề này ở đô thị là chiều cao không gian.  “Phải chăng do sức ép về tài chính của nhà đầu tư hạ tầng? Đề nghị cơ quan chức năng trả lời !” - ông bày tỏ chính kiến.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/08/20 22:32:16   Thủ tướng chính phủ kết  luận:
  Công ty Phú Mỹ Hưng phải thi hành mức thuế suất 25%   TT (TP.HCM) - Ngày 19-8, Văn phòng Chính phủ  đã có thông báo kết luận của Thủ tướng Phan Văn Khải về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) và họat động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (PMH).
  Theo đó, mức thuế suất thuế TNDN 10% được áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh cơ sở hạ tầng các cụm phát triển ghi trong giấy phép đầu tư số 602/GP năm 1993; còn mức thuế suất thuế TNDN 25% theo qui định của pháp luật chỉ  áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh nhà đất và một số hoạt động kinh doanh hợp pháp khác ngòai các mục tiêu, nội dung kinh doanh đã được ghi trong giấy phép số 602/GP năm 1993.
  Do đó, “yêu cầu Công ty liên doanh PMH phải nghiêm túc thi hành nghĩa vụ thuế TNDN đối với hoạt động kinh doanh nhà đất theo đúng mức thuế suất qui định của pháp luật là 25%”.
  Thông báo kết  luận cho biết tại thời điểm năm 1993, theo qui định của luật đất đai năm 1978 và năm 1993, khi cấp giấy phép đầu tư cho Công ty liên doanh PMH, các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chưa được phép xây nhà để bán gắn với chuyển quyền sử dụng đất và chưa được phép chuyển quyền sử dụng đất đã có hạ tầng.
  Do đó, nội dung giấy phép đầu tư số 602/GP năm 1993 của Bộ Kế  hoạch - đầu tư cấp cho Công ty liên doanh PMH phải được hiểu đầy đủ theo quy định của các văn bản pháp luật nêu trên.
  Tuy hợp đồng liên doanh do hai bên thỏa thuận trước khi cấp giấy phép đầu tư có nội dung xây nhà để cho thuê và nhượng bán, song giấy phép đầu tư số 602/GP không có qui định về mục tiêu, nội dung kinh doanh nhà đất và bán nền.
  Như vậy, mức  thuế suất thuế TNDN 10% qui định tại giấy phép đầu tư số 602/GP chỉ áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh cơ sở hạ tầng các cụm phát triển.
  Mặt khác, trong hồ sơ trình UBND TP.HCM xin phép kinh doanh nhà đất trong các năm 1998-2000, Công ty liên doanh PMH đều ghi mức thuế suất thuế TNDN là 25% áp dụng đối với họat động này. Đây mới chỉ là chủ trương của Chính phủ cho làm thí điểm và  là mục tiêu, nội dung kinh doanh mới ngoài giấy phép đầu tư số 602/GP năm 1993.
  Do đó, mức thuế suất thuế TNDN 25% áp dụng đối với hoạt động kinh doanh nhà đất của công ty là “đúng với qui định của pháp luật, không vi phạm các qui định về bất hồi tố các ưu đãi mà công ty đã được hưởng trước đây tại giấy phép đầu tư số 602/GP”, đồng thời bảo đảm sự công bằng,  bình đẳng với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài khác cùng kinh doanh trong lĩnh vực này theo qui định của pháp luật.
  Từ kết luận này, Thủ tướng Chính phủ giao cho  UBND TP tiến hành kiểm điểm, rút kinh nghiệm và báo cáo thủ tướng trong quí 3-2004 về việc cấp giấp phép không đúng thẩm quyền , không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm  dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH. Kiểm tra, xử lý các vi phạm về xây dựng, qui hoạch và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH.
  Thủ tướng Chính phủ cũng giao Bộ Tài chính chỉ đạo cơ quan Thuế thu đủ số thuế TNDN mà Công ty liên doanh PMH còn nợ vào ngân sách Nhà nước,  làm rõ và xử lý vi phạm của công ty trong việc không chấp hành  nghĩa vụ nộp thuế  theo đúng các quy định của pháp luật; trong tháng 9-2004, ban hành cơ chế hạch toán, phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ nộp thuế TNDN áp dụng đối với công ty...
  V.H.Q.
  Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải: TP sẽ thực hiện nghiêm!
  Ngay sau khi có kết luận của Thủ tướng Chính phủ, trao đổi với Tuổi Trẻ chiều  20-8, Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho biết:
  Trước những chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, lãnh đạo TP.HCM xác định là chấp hành hết sức nghiêm túc. Thật ra có một số việc TP đang thực hiện, nhưng sau khi Thủ tướng chỉ đạo cụ thể như vậy, TP sẽ thực hiện quyết liệt hơn.
  Theo đó, ngay trong tuần sau, tôi sẽ xếp lịch để họp với lãnh đạo Công ty liên  doanh (CTLD) Phú Mỹ Hưng (PMH) để đánh giá đúng mức những gì CTLD PMH đã thực hiện và giải thích cho công ty hiểu rõ quyết định của Thủ tướng Chính phủ.
  Việc kiểm điểm rút kinh nghiệm trong việc cấp giấy phép, tôi cũng sẽ trực tiếp chỉ đạo, giao cho đồng chí Phó chủ tịch phụ trách đầu tư nước ngòai chuẩn bị và sẽ thông qua lãnh đạo TP sớm.
  Đối với công tác  kiểm tra xử lý vi phạm về xây dựng, qui hoạch và sử dụng đất, ngay trong tuần sau, tôi sẽ có văn bản chỉ đạo triển khai, giao cho phó chủ tịch phụ trách quản lý đô thị và Ban quản lý khu Nam chủ trì để thực hiện việc kiểm tra các vi phạm.
  * Vừa rồi Bộ Kế hoạch - đầu tư đặt vấn đề việc UBND TP chấm dứt giấy phép con nhưng không thanh lý các nghĩa vụ thuế của doanh  nghiệp là tạo lỗ hổng về mặt pháp lý. Ý kiến của ông thế nào, thưa chủ tịch?
  - Theo tôi, văn bản chỉ đạo của Thủ tướng nói rất rõ việc này, là UBND TP cấp giấy phép không đúng thẩm quyền và không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý. Nội dung như vậy là chặt chẽ. Vấn đề này, TP sẽ thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo  của Thủ tướng Chính phủ để báo cáo Thủ tướng trong quí ba này.
  * Việc lập qui hoạch chi tiết và công tác đền bù giải tỏa trong khu vực này rất chậm, vì sao thưa ông?
  - TP vẫn đang chỉ đạo việc lập và thực hiện qui họach ở khu Nam. Nhưng nay có chỉ đạo của Thủ tướng CP thì TP tập trung đẩy mạnh hơn nữa. Còn việc đền bù giải tỏa, đúng là trong giấy phép  không nêu rõ bên nào chịu trách nhiệm. Nhưng bây giờ Thủ tướng đã chỉ đạo thì TP phải tập trung thực hiện. Khi thực hiện đền bù giải tỏa, TP sẽ yêu cầu CTLD PMH giao ngay và đủ diện tích 150ha đất dành cho xây dựng công cộng.
  * TP có chỉ đạo gì để nhanh chóng thu hồi khoản thuế mà CTLD PMH nợ cho đến thời điểm này?
  - Sắp tới, theo chỉ đạo của Thủ tướng,  UBND TP sẽ phối hợp tốt với Bộ Tài chính, Bộ KH&ĐT đánh giá tổng thể các hoạt động kinh doanh của CTLD PMH; ban hành cơ chế hạch toán, phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với công ty; TP cũng sẽ chỉ đạo cơ quan thuế thu đủ số thuế thu nhập doanh nghiệp mà công ty còn nợ, làm rõ và xử lý vi phạm của công ty trong việc chấp hành nghĩa vụ nộp thuế theo  đúng các qui định pháp luật.
  ĐOAN TRANG - VÕ HỒNG QUỲNH thực hiện  
 2004/08/20 22:41:15   Thứ trưởng bộ kế hoạch -  đầu tư Nguyễn Bích Đạt   “Chúng tôi sẽ chuẩn bị để theo kiện”
  TT - Chiều qua (20-8) tại Hà Nội, trong cuộc họp báo thông báo kết  luận của Thủ tướng về vấn đề Phú Mỹ Hưng (PMH) Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư (KH-ĐT) Nguyễn Bích Đạt đã dành gần 20 phút để trả lời câu hỏi của các phóng viên.
  * Tuổi Trẻ: Trong khi chưa có kết luận cuối cùng về mức thuế suất thu nhập doanh nghiệp mà PMH phải đóng là 10% hay 25%, PMH vẫn được phép chuyển lợi nhuận 10,3 triệu USD ra nước ngoài, tại sao?
  -  Trong thực tế, PMH kinh doanh nhà ở và bắt đầu có lãi từ năm 2000 và số lợi nhuận tương đối cao. Việc tạo điều kiện cho doanh nghiệp chuyển lợi nhuận ra nước ngoài nằm trong chủ trương dành ưu đãi cho nhà đầu tư nước ngoài.
  Kết luận ngày 19-8 của TT chính phủ cũng đã nêu rõ trong khi chờ thực hiện việc đánh giá tổng thể các hoạt động kinh doanh của PMH và ban hành cơ chế  hạch toán, phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp áp dụng đối với công ty, Tổng cục Thuế hướng dẫn công ty tạm nộp thuế và tạm trích lợi nhuận để chia cho các bên trong liên doanh, làm thủ tục cần thiết để bên nước ngoài trong liên doanh chuyển lợi nhuận tạm chia ra nước ngoài theo qui định của pháp luật.
  * Saigon Times: Khi Bộ KH-ĐT ra giấp phép  điều chỉnh 602/GPĐC7 ngày 20-10-2003 về thuế thu nhập doanh nghiệp thì Bộ KH-ĐT có làm việc và tham khảo ý kiến của PMH không?
  - Để làm việc này, Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính đã có các buổi làm việc với liên doanh PMH. Chúng tôi đưa ra những phương án khác nhau về cách tính thuế để PMH có ý kiến.
  Phương án thứ nhất là phương án theo nội dung của giấy phép 602/GPĐC7 (áp  dụng thuế suất 25% cho xây dựng và kinh doanh đô thị mới và các hạng mục kinh doanh dịch vụ khác như sân tập golf, trượt patin, trừ trường học và bệnh viện).
  Phương án thứ hai là nếu như trong trường hợp dự án có đa mục tiêu và các mục tiêu đó không tách bạch được thì sẽ áp dụng phương án tính gộp một mức thuế chung (nào đó) cho tất cả các loại hình. PMH không đồng ý với  cả hai phương án.
  Theo ý kiến thống nhất với Bộ Tài chính, nếu PMH không đồng ý với mức thuế mà Bộ KH-ĐT và Bộ Tài chính đã gợi ý thì lúc đó sẽ chọn phương án một.
  * Tuổi Trẻ: PMH đã chính thức khởi kiện Bộ KH-ĐT. Bộ sẽ xử lý việc này thế nào?
  - Chúng tôi sẽ chuẩn bị các tư liệu để theo kiện.
  CẨM HÀ   Công ty Phú Mỹ Hưng phải nộp bao nhiêu tiền thuế?
  Năm 2002, Cục Thuế TP thông báo Công ty PMH phải nộp theo biên bản quyết  toán thuế năm 2000 gần 9 tỉ đồng.
  Tiếp đó, Cục Thuế yêu cầu công ty nộp theo biên bản quyết toán thuế năm 2001 hơn 69,5 tỉ đồng; năm 2002 (tạm tính theo tự khai doanh thu của công ty) trên 233,3 tỉ đồng và chín tháng đầu năm 2003 hơn 145, 3 tỉ; tổng cộng phải nộp hơn 457 tỉ đồng!
  Từ  tháng 9-2003 đến nay, do chưa có báo cáo quyết toán thuế nên Cục Thuế chưa thể tính toán được chính xác số tiền thuế mà Công ty liên doanh PMH phải nộp, nhưng qua thống kê người dân đến nộp thuế trước bạ tăng “đột biến” cả ngàn căn nhà tại quận 7 thì ước tính cũng phải xấp xỉ tổng số tiền thuế nói trên.
  Công ty PMH còn phải có  nghĩa vụ nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ việc kinh doanh cơ sở hạ tầng các cụm phát triển ghi trong giấy phép đầu tư số 602/GP năm 1993 (bao gồm xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng, tiện nghi, tiện ích công cộng; dịch vụ thi công xây dựng; tự đầu tư hoặc hợp tác với các nhà đầu tư trong và ngoài nước xây dựng các cơ sở thương mại, dịch vụ… không bao gồm họat động kinh doanh nhà đất và  bán nền) với mức thuế suất 10% từ năm 2000 đến nay.
  Mặc dù, Cục Thuế thành phố đã có nhiều văn bản “nhắc” công ty phải thực hiện nghĩa vụ thuế đối với nhà nước, nhưng cho đến thời điểm hiện nay công ty này vẫn chưa nộp đồng nào đối với cả hai mức thuế suất nói trên.
  HỒNG QUỲNH - ĐOAN TRANG  
 2004/08/21 10:21:44   Thái Bình: cụm công nghiệp  Đông La bị... biến tướng   TT - Cụm công nghiệp Đông La thuộc địa phận xã Đông La, huyện Đông Hưng được UBND tỉnh Thái Bình ký  quyết định phê duyệt qui hoạch tháng 9-2003. Theo báo cáo của UBND huyện Đông Hưng, đã có 11 doanh nghiệp và 27 cơ sở thuê đất để lập dự án sản xuất trên đất công nghiệp Đông La. Nhưng đến nay, đa phần các cơ sở kinh doanh trái phép, xây dựng nhà cửa, hàng quán, lấn chiếm hành lang giao thông.
  Dự án một đằng, kinh doanh một nẻo   Tọa lạc tại vị trí đẹp nhất  Đông La là ngôi biệt thự kiên cố, lộng lẫy do Công ty TNHH Lam Sơn xây dựng. Tòa nhà cao tầng có kiến trúc hiện đại mang dáng dấp của một dinh thự tư gia “đóng mác” văn phòng đại diện công ty . Thực tế, gia đình ông giám đốc Nguyễn Như Sơn vẫn sinh sống hằng ngày tại đây. Ngay sát đường quốc lộ, Lam Sơn mở thêm một quán karaoke với lý do làm nơi giải trí cho anh em công nhân sau giờ làm việc.  Theo dự án Lam Sơn trình lên UBND tỉnh Thái Bình là thuê 10.000m2 đất với mục đích làm xưởng sản xuất phân lân hữu cơ và chế biến, xay xát.
  Công ty xe máy Quý Đãn lập dự án xây dựng cơ sở sản xuất cơ khí, sửa chữa máy nông nghiệp, kinh doanh xe máy. Sản xuất, lắp ráp, sửa chữa đâu chưa rõ đã thấy Quý Đãn đào ao thả cá, thậm chí còn trồng cây ăn quả thành vườn trên diện tích  đất thuê chưa sử dụng đến. Thế là giữa khu đất công nghiệp lại mọc lên một “mô hình VAC” do chủ doanh nghiệp Đỗ Quý Đãn thiết kế. Đó là chưa kể công ty này còn không có giấy phép xây dựng các hạng mục công trình.
  Trên mảnh đất rộng hơn 6.000m2 cho dự án sản xuất đồ mộc của ông Đỗ Cao Tuyển thuê với mục đích làm chỗ để xe khách và làm nhà ở cho công nhân, ông Tuyển  mặc nhiên xây dựng căn nhà ba tầng cho chính gia đình mình. Hay như trường hợp của cơ sở sản xuất đồ nhôm do ông Bùi Xuân Bắc làm chủ. Để “đỡ thừa thãi” đất đai, ông Bắc tự ý đào ao rộng tới 1.000m2 với lý do “làm chỗ xử lý chất thải công nghiệp”...
  Báo cáo của Huyện ủy Đông Hưng tại cụm công nghiệp Đông La có sáu sai phạm trên địa bàn đã và đang được xử lý.
  Ba sai phạm đã giải quyết xong: xây lấn ra hành lang đường; vi phạm an toàn lưới điện, xây móng nhà giới thiệu sản phẩm; trồng cây vào diện tích trong dự án qui hoạch xây  xưởng sản xuất.
  Ba vi phạm đang giải quyết: 15 trường hợp chưa có giấy phép đã xây nhà xưởng và nhà quản lý (bốn doanh nghiệp, 11 cơ sở); sáu trường hợp vi phạm đào hồ chứa nước không đúng với qui hoạch mặt bằng đăng ký trong dự án được duyệt; một trường hợp sử dụng đất không đúng mục đích là ông Bùi Văn Pha, dùng đất xây dựng cơ sở để kinh doanh  dịch vụ giải khát. Giữa ngã ba trung tâm cụm công nghiệp Đông La mọc lên một quán bar mang tên Hạ Trắng, hoạt động tấp nập về đêm. Núp dưới “bóng mát” của cái gọi là Trung tâm sinh vật cảnh Đông La, Hạ Trắng “ém mình” nằm gọn dưới những tán cây cảnh xum xuê. Một quầy phục vụ thức uống, một sân khấu lộng lẫy hiện ra dưới ánh đèn màu rực rỡ. Trung tâm  sinh vật cảnh được khuấy động bởi âm thanh của hai bộ loa công suất lớn đặt hai bên. Đồng phục của tiếp viên đều in logo “Hạ Trắng - Điểm hẹn âm nhạc” và có hẳn một khu đất rộng rãi làm nơi trông giữ xe cho khách.
  Trách nhiệm thuộc về ai?
  Vừa khởi xướng, dự án cụm công nghiệp Đông La đã thu hút được nhiều nhà đầu tư. Và những dự án công nghiệp  qui mô nếu được thực hiện đúng đắn sẽ góp phần không nhỏ vào việc phát triển kinh tế và giải quyết lượng lao động trong xã ngoài huyện. Tuy nhiên, đã có tới “sáu sai phạm” - như báo cáo của Huyện ủy Đông Hưng - diễn ra trong một thời gian dài.
  Chủ tịch UBND xã Đông La Lê Xuân Thiện cho rằng: “Việc kiểm tra, giám sát các dự án không nằm trong thẩm quyền của xã. Xã chỉ  làm theo chủ trương của huyện. Cấp nào ra quyết định cho thuê, cấp đó mới có đủ thẩm quyền kiểm tra. Nếu cho rằng xã phải có trách nhiệm về vấn đề này là hoàn toàn vô lý”.
  Trong khi đó, ông Đặng Đình Bình, bí thư Huyện ủy Đông Hưng (nguyên chủ tịch huyện Đông Hưng, phụ trách dự án cụm công nghiệp Đông La) lại nói: “Trách nhiệm thuộc cả về xã, huyện và tỉnh. Trình tự  làm việc bao giờ cũng phải từ xã trở lên. Tất nhiên, huyện cũng thừa nhận những sai sót trong quản lý để dẫn đến tình trạng trên nhưng không thể cho rằng chỉ có huyện phải chịu trách nhiệm”.
  Ông Bùi Tiến Dũng, chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình, cho biết: “Hai đoàn thanh tra của tỉnh đang làm việc tại huyện Đông Hưng. Tỉnh sẽ đưa ra những biện pháp xử lý kiên quyết khi các đoàn  thanh tra đưa ra kết luận chính thức”.
  Bài, ảnh: NGUYỄN ĐÌNH  
 2004/08/21 10:21:48   TP.HCM: vì sao quận 6 ngập lụt  kéo dài?
  TT - Sáng 20-8, tại buổi làm việc với các ngành chức năng về biện pháp giải quyết tình trạng ngập lụt tại phường 13, 14 quận 6, phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) TP.HCM Lê Hiếu Đằng đã dẫn ý kiến bạn đọc đăng trên Tuổi Trẻ ngày 19-8-2004:  “Nâng đường Hùng Vương để làm ngập các con  đường khác?”,  và nói đây là vấn đề cấp thiết không chỉ ảnh hưởng đến người dân quận 6 mà còn liên quan đến tuyến đường huyết mạch nối cửa ngõ miền Tây.
  Ông đặt câu hỏi: “Trong số cán bộ chúng ta có ai sống trong khu vực ngập này để hiểu nỗi thống khổ của người dân?”, rồi cho rằng các cơ quan chức năng chưa làm tròn trách nhiệm.
  Phó giám đốc Công ty  Thoát nước đô thị Nguyễn Trọng Luyện, đại diện Sở GTCC, phân trần: phường 13, 14 quận 6 có độ cao tự nhiên thấp (từ 0,8-2m), trong khi khu vực quận Tân Phú, Tân Bình có độ cao 3-5m nên mỗi khi mưa nước từ vùng cao đổ dồn xuống vùng trũng quận 6. Không đợi mưa, chỉ cần mực nước triều cường lên từ 1,37-1,45m là khu vực này cũng ngập.
  Giải thích về việc nâng đường Hùng Vương sẽ làm ngập những tuyến đường xung quanh, ông Luyện cho rằng Sở GTCC đã tính toán kỹ phương án này. Hiện nay mỗi lần mưa đường Hùng Vương ngập sâu từ 0,5-0,6m. Việc nâng cao sẽ giảm ngập đường Hùng Vương nhưng các khu  vực xung quanh sẽ ngập thêm vài milimet. Sở GTCC sẽ dùng biện pháp khoanh vùng các khu vực còn lại và dùng máy bơm bơm nước ra kênh Tân Hóa - Lò Gốm. Một thực trạng khác, theo ông Luyện, những năm gần đây việc san lấp ao hồ khu vực diễn ra tràn lan nên nước không còn chỗ thoát. Chỉ cần cơn mưa lưu lượng 60mm thì nước mưa từ quận 11, Tân Bình đổ dồn xuống kênh Tân Hóa - Lò Gốm  làm tắc nghẽn dòng chảy. Mà đây là kênh chính thoát nước cho khu vực. Vì vậy tình trạng ngập ở các tuyến đường và khu dân cư diễn ra thường xuyên.
  Ông Luyện nói TP đang triển khai dự án nạo vét kênh Tân Hóa - Lò Gốm, kinh phí lên đến 550 triệu USD. Dự án sẽ mở rộng tuyến kênh đoạn cầu Ông Buông lên 25m, vùng hạ lưu 60m để tiêu thoát nước nhưng lại đang vướng hai chuyện: vốn  và tái định cư.
  Theo chủ tịch UBND quận 6 Trần Thị Thu Vân, muốn thoát nước đạt yêu cầu phải giải tỏa 2.071 hộ dân ven kênh Tân Hóa - Lò Gốm nhưng kinh phí có hạn nên chỉ giải tỏa 400 hộ. Về phía quận cũng đang tiến hành nạo vét rạch Bàu Trâu, giải tỏa trên 400 hộ nhưng kinh phí lên đến 48 tỉ đồng. Giải pháp trước mắt là giải tỏa 39 hộ thuộc phường 14 nhưng cái khó  hiện nay là quận không còn quĩ nhà tái định cư.
  Ông Đằng cho biết sẽ đề nghị UBND TP tập trung kinh phí, nhân lực, quĩ nhà tái định cư cho các dự án để làm thông thoáng dòng chảy. Ủy ban MTTQ TP sẽ kiên quyết đeo bám vấn đề này đến cùng, làm sao để cuối năm nay tình trạng ngập được cải thiện.
  PHÚC HUY  
 2004/08/21 10:21:33   Báo chí là cầu nối quan trọng  giữa Quốc hội với cử tri   TT - “Báo chí là cầu nối hết sức quan trọng giữa Quốc hội (QH) với cử tri và trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực để đưa tin kịp thời, phản ánh hoạt động của QH dưới nhiều góc độ” - phó chủ nhiệm Văn phòng QH Nguyễn Sỹ Dũng nhận xét tại cuộc hội thảo về công tác thông tin, tuyên truyền các hoạt động của QH do Văn phòng QH tổ chức hôm qua  (20-8).
  Tuy nhiên, ông Dũng cũng cho rằng vấn đề đang tiếp tục đặt ra đối với nhà báo và các cơ quan báo chí là làm sao để đảm bảo đưa tin hay, sắc sảo nhưng không giật gân, gây khó khăn cho công tác quản lý báo chí và sự nghiệp đổi mới.
  Đánh giá về hoạt động báo chí tại các kỳ họp QH, Vụ trưởng Vụ Báo chí (Ban Văn hóa - tư tưởng T.Ư) Vũ Duy Thông cho rằng cơ  chế hoạt động cởi mở đã tạo điều kiện cho phóng viên các báo, đài tiếp xúc với các vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước, các đại biểu (ĐB) QH để có những thông tin vĩ mô và phản ánh kịp thời phản ứng của xã hội đối với những vấn đề trong chương trình nghị sự.
  Mặc dù vậy, ông Thông nói trong kỳ họp vừa qua, việc một số ĐB chủ động tìm gặp báo chí, gợi ý trả lời  phỏng vấn để đưa ra những ý kiến riêng của mình trong một số vấn đề như bỏ phiếu tín nhiệm thành viên Chính phủ, và báo chí đăng tải những ý kiến này đã gây bức xúc trong dư luận. Cũng từ đó, ông Thông đề nghị cần có qui định rõ về quyền và trách nhiệm của các ĐBQH trong việc cung cấp thông tin, trả lời phỏng vấn báo chí.
  Trong khi đó, nhà báo Hữu Khôi (báo  Tiền Phong )  cho rằng việc hạn chế báo chí tiếp xúc với các ĐBQH trong hành lang QH để giảm sức ép từ phía báo chí đối với các ĐBQH là điều cần cân nhắc, nhất là khi chính những bài phỏng vấn bên hành lang QH thời gian qua đã tạo ra những bản sắc riêng cho mỗi tờ báo.
  Ủng hộ quan điểm này, nhà báo Lương Thị Bích Ngọc (báo VietNamNet) cho rằng việc tạo ra môi trường cởi mở cho báo chí  tiếp xúc với các ĐBQH, các vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước trong thời gian qua đã khiến cộng đồng quốc tế nhìn nhận chính xác hơn nhiều về quá trình đổi mới và sự dân chủ tại VN.
  NHẬT LINH  
 2004/08/21 10:34:21   Phiên tòa xử vụ kiện về  chất độc da cam hoãn đến 11-10   TT - Các luật sư Mỹ bào chữa cho các nạn nhân VN bị nhiễm chất độc da cam trong vụ kiện các công ty hóa chất Mỹ tại tòa án liên bang ở quận Brooklyn, New York, cho biết phiên tòa xét xử vụ kiện này sẽ lui lại đến ngày 11-10 thay vì ngày 18-9 như dự tính.
  Theo các luật sư bên nguyên, lý do của việc hoãn lại này là do các luật sư bào chữa cho các  công ty hóa chất Mỹ muốn có thêm thời gian chuẩn bị và củng cố các chứng cứ bào chữa cho các thân chủ của họ.
  S.N (Theo TTXVN)
 
 2004/08/22 12:00:00   Thương hiệu phố phường Hà  Nội   TTCN - Là thành phố lớn nhưng Hà Nội chưa có mấy những thương hiệu lớn, vang danh trong và ngoài nước. Thay vào  đó, “thương hiệu phố phường” lại nhiều vô kể.
  Không ít cái tên đã trở thành niềm tự hào của người Hà Nội và trong đó có cả những “thương hiệu” kiêu kỳ, không tuân theo bất cứ qui tắc nào về xây dựng tên riêng   "Hữu xạ tự nhiên hương" là đủ   Hễ đặt chân đến Hà thành, chỉ hỏi riêng về đồ ẩm thực tại chỗ, khách sẽ được nghe  ngay đủ loại sản phẩm: bánh tôm hồ Tây, bánh cốm Hàng Than, chả cá Lã Vọng, kem Tràng Tiền, phở gia truyền, ô mai Hàng Đường, cốm làng Vòng... và thậm chí - thịt chó Nhật Tân. Không biết những cái tên ai nghe cũng quen quen này có là “thương hiệu mạnh” hay không, nhưng không thể phủ nhận chúng đã trở thành một phần không thể thiếu của mỗi con đường, góc phố thủ đô.
  Thương hiệu  phố phường Hà Nội đã xuất hiện vào thời mà quảng cáo đa phương tiện còn là thứ ước mơ xa xỉ. Cơ chế tin đồn, truyền miệng là hình thức chuyển tải thông tin, giới thiệu để những thương hiệu phố phường khắc sâu trong tâm trí mọi người. “Một đồn mười, mười đồn trăm”, thương hiệu phố phường Hà Nội ngày càng trở nên nổi tiếng. Thế là hai chữ “cổ truyền” trở thành... slogan  (câu khẩu hiệu) của một số nhãn hiệu, và chất lượng sản phẩm là cách quảng cáo và thuyết phục khách hàng gần như duy nhất. Thật kỳ lạ khi ngày nay nhà nhà thi nhau quảng cáo các loại mặt hàng, sản phẩm trên đủ các loại phương tiện truyền thông đại chúng, kể cả dán giấy, phun sơn lên... bờ tường thì không ít thương hiệu phố phường Hà Nội nói “không” với quảng cáo.
  Cà  phê Lâm (phố Nguyễn Hữu Huân) hút khách đến nỗi sáng cũng như chiều tối người ngồi kín đặc trong nhà, tràn ra cả vỉa hè. Bàn ghế thấp lè tè, khách có thể xách từ chỗ nọ chuyển qua chỗ kia. Cốc cà phê lưng lưng giá không quá 5.000 đồng. Trong nhà hơi tối, tường treo cỡ chục bức tranh trong đó có cả tranh vẽ cụ Lâm - người khai sinh ra “thương hiệu” cà phê mà ít người Hà Nội nào không biết  tới. Khách đông không phục vụ nổi nên chủ quán cà phê Lâm “sợ” không dám... quảng cáo!
  Cũng lấy tên người mở quán làm thương hiệu, cũng không dám “bung” ra nhiều để gom càng nhiều khách càng tốt, địa chỉ số 9 Láng Hạ giữ uy tín bằng cách chỉ mở đúng hai cửa hàng đều “kiêu hãnh” mang tên cà phê Nhân. Tính “gia truyền” của quán rõ mồn một qua tấm biển be bé, không lấy  gì làm bắt mắt với dòng chữ “Cà phê Nhân” có từ năm 1946.
  Biển hiệu cửa hàng nhỏ bé hơn cà phê Nhân, thậm chí “khiêm tốn” hơn cả cà phê Lâm là phở Thìn ở phố Lò Đúc. Thật không thể tưởng tượng nổi, hằng ngày hàng trăm người đến ăn phở chui ra chui vào cái cửa hàng nằm nép mình phía sau một gốc cây cổ thụ. Người ta quá quen với phở Thìn giá đồng hạng 8.000 đồng/bát  đến nỗi không cần để ý đến tấm biển gỗ đen ngòm chỉ vài chục centimet dựng trước cửa phết bốn chữ trắng “phở Thìn Lò Đúc”.
  Ở Hà thành, những trường hợp khỏi cần khuếch trương như vậy không phải ngoại lệ. Các thương hiệu khác như phở Cồ Cử, phở Nguyễn Khuyến... cũng đều trong tư thế “ngõ nhỏ, phố nhỏ, phở tôi ở đó”!
  Ngay đến một nơi “tên kêu như mõ”, đã từng được quốc tế bình chọn là một trong 10 nơi nên đến trước  khi chết là chả cá Lã Vọng cũng “khiêm nhường” đi từ truyền thống mà lên! Đến chả cá Lã Vọng (14 phố Chả Cá), biển hiệu là một dòng chữ khắc mờ trên gỗ, nhà cũ, cầu thang nhỏ, có cặp hoành phi câu đối đơn giản vậy mà khách Tây, ta cứ ùn ùn kéo đến, chịu bỏ ra số tiền không nhỏ để thưởng thức món chả cá nóng hổi. Cửa hàng chả cá số 14 này vậy mà có đủ “sức mạnh” để con  phố nơi đây vốn có tên là Hàng Sơn sau đã phải đổi thành phố Chả Cá.
  Cho đến nay từ chả cá Lã Vọng rồi cà phê Lâm, cà phê Nhân cho đến kem Tràng Tiền, bánh cốm Nguyên Ninh... nhất quyết không “bung” ra, tạo thành mạng lưới ở nơi này nơi kia. Không kể có thương hiệu nhất nhất chỉ tuân theo kiểu kinh doanh “cha truyền con nối”. Có nơi như bánh cốm Nguyên Ninh, hơn trăm năm nay  vẫn trung thành với phố cổ Hàng Than.
  Xính Wedding là một “nhãn hiệu gia đình” khác, tuy nhiên Xính ít tính “cổ truyền” mà ngược lại rất “hiện đại” từ cách bài trí cửa hàng phớt tím chen màu trắng muốt cho đến việc xâm nhập vào sàn diễn thời trang thủ đô, tung quảng cáo lên mạng. Từ một cửa hàng làm đẹp cho phụ nữ mở đầu những năm 1990, sau 10 năm bà chủ tên Xính có  trong tay ba cửa hàng giống nhau như ba giọt nước. Lạ một điều, tuy là người Sài Gòn ra Hà thành lập nghiệp nhưng bà Xính cũng áp dụng chiêu “cha truyền con nối” bằng việc kéo người trong nhà vào làm, từ chụp ảnh cho đến nhân viên chăm sóc khách hàng.
  Thương hiệu phố phường, nhiều đường sao chép!
  Thịt chó Nhật Tân là thương hiệu đã thân quen không chỉ đối với  dân nhậu thủ đô. Dân nhậu phía Nam, đặc biệt giới ghiền “mộc tồn” đã ra đến Hà Nội khắc phải tìm đến đê Nhật Tân sau rằm. Thương hiệu này mới có từ năm 1991, bắt đầu với cái tên “Thịt chó Anh Tú” và nổi tiếng nhanh chóng, nhưng ngay sau đó là câu chuyện cười ra nước mắt về thương hiệu nhái. Từ quán thịt chó do một ông chủ tên Anh Tú gây dựng, sau vài năm khu Nhật Tân ven đê sông  Hồng đã mọc lên một “khu liên hiệp thịt chó”.
  Ông chủ Anh Tú đã sáng tạo ra đủ kiểu “cầy tơ bảy món” như thịt chó độn rau, lẩu chó,  hấp, chả, luộc, xào lăn, óc tẩm hấp lá sen, chả tim cật... đầy hấp dẫn nên khách hàng nườm nượp kéo đến. Vài năm trước đã là thời kỳ “phất” của thịt chó Anh Tú, nhưng lúc đó không ai nghĩ đến việc đi đăng ký bảo hộ thương hiệu cho thịt chó nên nhan nhản các loại Anh Tú quán mọc lên trên khu thịt chó Nhật Tân, thậm chí còn có “chi nhánh” Anh Tú Nhật Tân ở các tỉnh. Một thương hiệu  phố phường Hà Nội khá lạ tai - thương hiệu thịt chó - nghiễm nhiên bị mất trắng.
  Đến khu phố cổ Hà Nội, người ta lại chứng kiến thêm một kiểu “nhái” khác: Open tour - Sinh cafe là thương hiệu du lịch khá tiếng tăm của Công ty Du lịch dịch vụ Hà Nội đã được đăng ký chứng nhận tại Cục Sở hữu trí tuệ hẳn hoi, lại do một công ty đảm trách, vậy mà vẫn không tránh khỏi tình  trạng bị làm nhái và đánh cắp nguyên từ logo đến tên kinh doanh. Chỉ quanh khu phố cổ đã có hơn 20 Open tour - Sinh cafe khiến khách hàng không biết đâu là Sinh giả, đâu là Sinh thật. Đến ngay cả nhân viên của một số Sinh giả cũng chịu thua trước tình trạng bát nháo Sinh cafe hiện nay!
  Nhiều thương hiệu phố phường với những sản phẩm đã đi vào thơ văn, ca khúc như cốm Vòng, hoa Ngọc  Hà, đào Nhật Tân… nhưng liệu từ những sản phẩm của phố, biết đến bao giờ Hà Nội có những thương hiệu chủ lực, có những cái tên thương mại đầy ước muốn để vươn ra xa nữa?
  BÙI NGUYỄN VIỆT - KÁP THÀNH LONG  
 2004/08/23 06:31:00   Ông Jemery Daveau, trưởng  đại diện Effem Foods Inc. tại VN:
  “Đã thu hồi thực phẩm Pedigree cho chó”
  TT - Bài  “Vì sao chó đua... “đua nhau” đột tử?”  nêu trường hợp ngày 3-8-2004 hai chó đua tại Trung tâm Huấn  luyện chó đua bỗng lăn ra chết. Qua phẫu thuật phát hiện thấy số chó mắc bệnh và chết đều có sỏi màu xanh trong thận. Cả hai chó đua này có thời gian dài ăn thức ăn hiệu Pedigree.
  Nguyên nhân từ đâu? Ông Jemery Daveau (trưởng đại diện Effem Foods Inc. tại VN) đã trao đổi với chúng tôi về vấn đề này.
  - Từ tháng 3-2004, sau khi các chuyên gia thú y của Đài Loan có báo cáo về  sự gia tăng triệu chứng bệnh thận ở chó khi dùng sản phẩm thức ăn dạng viên khô hiệu Pedigree, công ty chúng tôi đã tự nguyện thu hồi tất cả các loại thức ăn dạng viên khô dành cho vật nuôi được sản xuất tại một nhà máy ở Thái Lan.
  Qua điều tra của các chuyên gia thú y, rất có khả năng nguyên nhân do các độc tố có trong nấm mốc được phát hiện tại kho nguyên liệu của nhà  máy này. Nhà máy cũng đã thay đổi về thiết kế và qui trình vận hành để đảm bảo vấn đề tương tự không xảy ra.
  Hiện nay tất cả sản phẩm dạng viên khô Pedigree mới có mặt tại thị trường VN đều được sản xuất sau ngày 1-4-2004, khách hàng có thể hoàn toàn yên tâm.
  * Ngay khi sự cố xảy ra, công ty có thông báo thu hồi sản phẩm đến tận các đại lý, người  nuôi chó?
  - Ngày 11-3-2004 chúng tôi đã có thông tin trên một số tờ báo và gửi đến các đại lý trên cả nước về việc tự nguyện thu hồi sản phẩm thức ăn cho chó dạng viên khô hiệu Pedigree, thức ăn dạng viên khô cho mèo hiệu Whiskas, bánh xương cho chó Pedigree Delight Ringo, Pedigree Delight Tasty và bánh quy cho chó con hiệu Pedigree được sản xuất tại nhà máy ở Thái Lan đã được bán  tại thị trường Đài Loan, Hàn Quốc, Indonesia, Malaysia, Philippines, Thái Lan, Singapore và VN.
  * Số lượng thu hồi là bao nhiêu, lưu giữ ở đâu và đã tiêu hủy chưa?
  - Đã thu hồi 100 tấn trên thị trường, tất cả đã được chuyển tới kho bảo quản an toàn ở quận 4. Trong khi chờ đợt tổng tiêu hủy hoàn toàn bằng phương pháp đốt dưới sự giám sát của Sở Tài nguyên - Môi  trường, trong bất kỳ tình huống nào công ty chúng tôi không để sản phẩm bị thu hồi lọt ra thị trường.
  * Như vậy vì sao đến nay sau năm tháng vẫn còn hiện tượng chó đột tử?
  - Sau khi báo chí nêu, chúng tôi mới biết chó đua chết ở Vũng Tàu. Hiện thời hai bên đang làm việc với nhau để giải quyết vấn đề này, tìm xem nguyên nhân như thế nào.
  *  Đó là các chó nuôi tập trung được sự chăm sóc của BS thú y, còn chó nuôi ở các hộ gia đình nếu bỗng nhiên “đột tử” thì sao?
  - Trong những tháng qua chúng tôi đã cố gắng thực hiện việc đền bù thiệt hại hợp lý cho những chủ vật nuôi bị ảnh hưởng. Chúng tôi cam kết phục vụ khách hàng tốt nhất và khuyến khích khách hàng hãy liên lạc với chúng tôi khi có bất kỳ  vướng mắc nào, qua điện thoại hoặc fax cho chúng tôi theo số (08) 8273773. Hoặc muốn biết thêm thông tin xin vào trang web:  www.pedigreeinfo.com .
  * Xin cảm ơn ông.
  KIM SƠN  thực hiện  
 2004/08/22 21:40:54   Bổ nhiệm một bác sĩ trẻ làm  giám đốc BV nhi đồng 1   TT - UBND TP.HCM đã có quyết định bổ nhiệm bác sĩ Tăng Chí Thượng (ảnh) làm giám đốc Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 (TP.HCM).
  BS Tăng Chí Thượng năm nay 37 tuổi, có  nhiều thành tích trong quá trình công tác: năm 1990, sau khi tốt nghiệp ĐH vào làm việc ở BV Nhi Đồng 1, làm trưởng khoa hồi sức sơ sinh - một khoa hoàn toàn mới ở VN - năm 30 tuổi, trở thành phó giám đốc năm 32 tuổi.
  Nhi Đồng 1 là BV tuyến cuối cùng trong khám chữa bệnh cho trẻ em ở khu vực phía Nam. Mục tiêu lớn nhất của BV năm nay là phát triển mạnh ngoại nhi, sơ sinh học, phẫu thuật  nội soi và tiêm kín.
  V.T.B.
 
 2004/08/23 05:40:00   Hội chữ thập đỏ Bệnh  viện Nguyễn Tri Phương:
  Gần 3,6 tỉ đồng chăm lo bệnh nhân nghèo và công tác xã hội   TT - Ngày 22-8-2004, bác sĩ Phan Quý Nam - giám đốc Bệnh viện (BV) Nguyễn Tri Phương - cho biết kể từ khi thành lập Hội Chữ thập đỏ (1992) của BV đến nay, hội đã vận động và chi gần 3,6 tỉ đồng để thực hiện miễn giảm viện phí cho bệnh nhân nghèo (chưa kể miễn giảm bệnh nhân nội  trú); khám bệnh, phát thuốc cho diện chính sách và dân nghèo vùng sâu, vùng xa; xây cầu, sửa trường, xây nhà tình thương, phát quà cho người nghèo; hiến máu nhân đạo; hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam; giúp đỡ đồng bào bão lụt...
  Được biết, hiện BV có sáu chi hội và một đội thanh niên xung kích với 100% CBCC của BV là hội viên Hội Chữ thập đỏ.
  L.TH.H.
 
 2004/08/23 05:50:00   Các thành phố công nghiệp:
  Thành lập trung tâm sức khỏe lao động và môi trường   TT - Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa ký ban hành qui định chức năng, nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của trung tâm sức khỏe lao động và môi trường, trực thuộc các sở y tế địa phương.
  Theo đó, ngoài trung tâm y tế dự phòng, trung tâm truyền thông và giáo dục sức khỏe, từ nay các sở y  tế sẽ có thêm trung tâm sức khỏe lao động và môi trường.
  Theo đánh giá của Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế), hiện mới có bốn tỉnh thành phía Nam có trung tâm sức khỏe lao động và môi trường.
  LAN ANH  
 2004/08/23 06:00:00   Đình chỉ lưu hành thuốc kém  chất lượng   TT - Cục Quản lý dược vừa có quyết định đình chỉ lưu hành trên toàn quốc các thuốc kém chất lượng: viên nén Alphachymotrypsin, lô số 030504, hạn dùng 05-06 do Công ty Dược liệu trung ương 1 sản xuất; thuốc Serrazyme Tabs .
  (Serratiopeptidase 10mg), số kiểm soát: SERAT 2017, hạn dùng: 4-11-2005 do Công ty Shin Poong Pharm Co., Ltd Korea sản xuất, Công ty Dược Đà Nẵng nhập  khẩu.
  K.S.
 
 2004/08/23 00:25:45   Vĩnh Phúc: Ai xẻ rừng làm trang  trại ?
  TT - Cứ mỗi thứ bảy, hàng đoàn xe hơi sang trọng lại từ thành phố nối đuôi nhau mò về vùng quê Ngọc Thanh (huyện Mê Linh, Vĩnh Phúc) chỉ cách Hà Nội vài  chục cây số nhưng hẻo lánh nửa trung du, nửa miền núi này, rồi sau đó lặng lẽ biến vào sau những cánh cổng sắt nặng nề nằm lẩn khuất giữa những đồi thông, những thung lũng xanh rì. Ở đây đang có những trang trại bề thế...
  Đi mua“trang trại”
  Giữa trưa nắng gắt, tôi tới khu Đồng Doãng của xã Ngọc Thanh, nơi được chị hàng nước giới thiệu có “hàng” mà  chúng tôi đang tìm.
  Đúng như lời tiếp thị, cả một khu đất thoai thoải rộng hàng trăm hecta ngay bên đường cái được chia thành những lô xinh xắn, có chỗ xây tường gạch bao quanh, chỗ lại dùng cột bêtông căng lưới thép để phân định ranh giới. Cây cối xanh mát mắt, phía sau xa xa là những đồi thông chạy một vệt dài tới chân trời... Một quang cảnh mà bất cứ người phố nào lên  đây cũng thèm.
  “Từ đây vào gần đê 80 anh thích chỗ nào cũng có, giá ba trăm ngàn một mét...”, người đàn ông tên  Tiên chúng tôi gặp trên đường cho biết. Chỉ ra phía bên cạnh, Tiên giới thiệu hàng xóm của chúng tôi (trong tương lai) là biệt thự của ông Hưởng, một sếp nào đó từ trên tỉnh về mua đất xây lên.
  Vòng xuống gần trung tâm xã Ngọc Thanh, một ông chủ quán bida - giải khát đon đả chào đón chúng tôi. Sau dăm câu ba điều về   Ông Nguyễn Văn Thể (phó bí thư Huyện ủy Mê Linh, nguyên phó chủ tịch UBND huyện từ 1995-2003):
  Huyện có báo cáo, nhưng không thấy tỉnh chỉ đạo gì!
  * Với cương vị lãnh đạo huyện Mê Linh, các ông đã lần nào kiểm tra, phát hiện những vi phạm trong mua bán đất để mở trang trại ở xã Ngọc Thanh?
  - Tình hình mua bán đất đúng là rất  phức tạp và nhạy cảm, có những trường hợp do lịch sử để lại. Chẳng hạn ngay ở khu vực ngã ba đường vào Ngọc Thanh có tranh chấp xuất phát từ quyết định của một ông chủ tịch xã từ năm 1986, khi đó ông này cấp đất nhưng không tổ chức đo, giao trên thực địa nên nay xảy ra tranh chấp. Ngoài ra còn rất nhiều trường hợp mua bán trao tay. Khoảng năm 2002-2003, tỉnh Vĩnh Phúc đã cho kiểm tra, phân  loại hơn 100 đối tượng vi phạm về đất đai ở cả Ngọc Thanh và Xuân Hòa, phải sử dụng tổng hợp nhiều biện pháp để giải quyết, nhưng đến nay vẫn chưa xử lý xong.
  * Ngoài việc kiểm tra của tỉnh, đã khi nào lãnh đạo huyện tổ chức rà soát, lên danh sách những trường hợp người nơi khác về đây mua đất mở trang  trại có dấu hiệu là mua bán trao tay, mua bán không hợp pháp?
  - Trước đây đất trống đồi trọc chúng tôi thực hiện giao khoán cho các hộ dân mỗi hộ cả trăm hecta để trồng rừng theo dự án PAM. Sau này người ta có sự mua bán, chuyển nhượng nhưng đất rừng nguyên tắc vẫn phải là đất rừng…
  * Nhưng thực tế đã có những sự biến tướng đất rừng thành các trang trại, khu nghỉ cuối tuần...
  - Trên đất rừng có thể có nhà làm tạm, thế nhưng đúng là có những nơi làm hơi quá. Cách đây gần 10 năm có trường hợp ông Dễ (nguyên tổng giám đốc  Ngân hàng Ngoại thương VN, người từng liên quan trong vụ Epco - Minh Phụng) vào mua đất rừng ở khu trung tâm lâm sinh (trên địa bàn xã Ngọc Thanh), xây nhà kiên cố, như thế là sai.
  * Trường hợp vi phạm của ông Dễ hồi đó huyện đã xử lý ra sao?
  - Chúng tôi báo cáo lên tỉnh, nhưng chả thấy tỉnh có ý kiến chỉ đạo giải quyết thế nào.
  * Còn trường hợp nào ngoài ông Dễ, thưa ông?
  - Còn nhiều, nhưng tôi không nhớ tên…
  * Nhiều trang trại của những người từ Hà Nội lên đây mở dân ai cũng biết, huyện nắm rõ nhưng không thấy giải quyết?
  - Tỉnh cũng biết, chúng tôi cũng đã nhiều lần báo cáo miệng. Nhưng ngay cả trên tỉnh các anh về đây cũng còn ghé vào những trang trại này thăm nữa là… đủ thứ chuyện, từ dự án sân golf sắp mở ở xã đến chuyện khu sinh thái chuẩn bị mọc lên phía bên kia hồ, Lâm Sáu - tên ông chủ quán - đoán ngay chúng tôi là những người đi tìm mua đất.
  Chỉ tay sang phía bên kia hồ, Sáu giới thiệu khu trang trại của gia đình một vị quan chức ngành nông nghiệp. Năm nếp nhà sàn lợp ngói đỏ soi bóng bên hồ nước rộng thênh thang, xen  lẫn giữa các nếp nhà là vô vàn cây xanh, thấp thoáng những cột đèn bám theo các lối đi...
  “Khu đất ấy có đến hơn 50ha, ông ấy mua đâu mất gần 500 triệu đồng...”, Lâm Sáu kể tiếp. Hồi ấy trong Ngọc Thanh có một xí nghiệp chè, mấy vị ở Tổng công ty Chè thấy khu đất có tiềm năng nên đã rủ nhau và rủ cả sếp ở bộ về mua, giá cách đây 3-4 năm thật rẻ như “cho không, biếu  không”. Bây giờ những khu đất ấy muốn cũng không mua được, nhất là khi trào lưu phát triển du lịch đã lan về tới đây.
  Cũng mua hàng trăm hecta đất ở Ngọc Thanh rồi đưa doanh nghiệp (Công ty Thanh Xuân) về đầu tư, mở khu du lịch sinh thái để đón đầu - đó là trường hợp của bà Thanh, con gái một vị quan chức từng làm ở ngành ngoại giao.
  Để khởi động dự án, bà  Thanh đã bỏ tiền tỉ mở một con đường nhựa hơn 1km từ trung tâm Ngọc Thanh vào phía thung lũng, dân quanh vùng bây giờ quen gọi là “đường bà Thanh”. Ở đây còn có hàng chục khu đất đã được chuyển giao cho người Hà Nội từ mấy năm qua, nhất là lúc giao thời giữa huyện Mê Linh và thị xã Phúc Yên. Với địa hình nên thơ có núi, có rừng, lại ngay sát quần thể du lịch hồ Đại Lải, đặc biệt giá  đất lại rất mềm, nhiều người đã lên đây tìm mua đất mở trang trại, xây dựng các nhà nghỉ cuối tuần.
  Quản lý lỏng lẻo   Ông chủ tịch xã Lý Công Sinh có vẻ e ngại khi chúng tôi nhắc đến các trang trại trên địa bàn xã. Mới nhậm chức từ năm ngoái, nay chủ tịch Sinh đang phải lo giải quyết những hậu quả về vi phạm đất đai do lãnh đạo khóa trước để  lại.
  Theo ông Sinh, phần lớn trang trại trên địa bàn xã hiện nay thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp trên, bởi có nguồn gốc từ đất dự án PAM (phủ xanh đất trống, đồi trọc) và đất của Xí nghiệp T80 - một đơn vị thuộc Ban Tài chính quản trị trung ương trước đây. Sau khi xí nghiệp này giải thể (hiện thủ tục vẫn chưa xong) đã chuyển giao một phần đất về cho xã.
  Trong quá trình này, theo tìm hiểu của chúng tôi, đã có những sự sang nhượng, chuyển đổi mục đích sử dụng không được cấp thẩm quyền cho phép, nhiều trường hợp lợi dụng lúc quá độ này để mua bán, trục lợi. Nhiều cánh rừng đã lần lượt bị người ta “xẻ thịt”, biến thành trang trại, khu sinh thái...
  “Thị xã đã khi nào tiến hành việc kiểm tra quản lý, sử dụng đất đai  ở khu vực xã Ngọc Thanh?” - chúng tôi hỏi thẳng phó chủ tịch thị xã Phúc Yên Nguyễn Thanh Bình. Ngần ngại nhưng rồi ông cũng thừa nhận “chưa lần nào”, hiện mới có hai đoàn kiểm tra ở thị trấn Phúc Yên, thị trấn Xuân Hòa cũ và một đoàn kiểm tra các hợp tác xã nông nghiệp.
  “Nhiều hộ dân ở Ngọc Thanh đã bán đất cho những đối tượng địa phương khác để mở trang trại, khu  sinh thái, thị xã có nắm được không?”. “Biết, nhưng những văn bản thể hiện chủ trương cho mua bán đất đó sai như thế nào, ai là người đề xuất chủ trương đó, ai ký quyết định, rồi ai mua, ai bán, mua bán đất đó như thế nào... vì chưa kiểm tra nên chưa thể nói gì” - ông Bình cho hay.
  Chưa có sự kiểm chứng, nhưng theo ông phó chủ tịch thị xã thì số tiền người Hà Nội đổ  vào Ngọc Thanh đã lên tới hàng trăm tỉ đồng và “ngay cả bạn bè tôi cũng lên đây mua, có người mua 500 triệu, người 700 triệu...”, ông Bình “khoe”. Về mặt thủ tục, việc mua bán đất chỉ dừng ở mức giấy tờ địa phương (cấp xã) ký.
  Không chỉ Ngọc Thanh nóng về đất. Ngay tại thôn Ấp Tre, xã Quang Minh (thuộc huyện Mê Linh), chỉ cách Hà Nội khoảng 30km, chúng tôi cũng đã  được mời chào mua đất hết sức thoải mái với giá từ hơn 1 triệu - 2,5 triệu đồng/m2 và chỉ mất 10 ngày là có đủ giấy tờ hợp thức do cấp xã ký(!?).
  Trước đó, đoàn kiểm tra liên ngành của huyện đã phát hiện những sai phạm của xã trong việc mua bán, chuyển đổi mục đích sử dụng đất (từ đất canh tác sang đất ở) bất hợp pháp và trái thẩm quyền 18 trường hợp. Trong số  những đối tượng từ Hà Nội về mua đất tại Ấp Tre có cả nhà báo, diễn viên...
  N.V.HẢI - ĐỖ HỮU  
 2004/08/23 00:20:41   Gặp gỡ đầu tuần   Chuyên gia kinh tế trưởng Ngân hàng Thế giới Martin Rama:
  Giá dầu tăng, xuất khẩu khó khăn   TT - Chuyên gia kinh tế  trưởng của Ngân hàng Thế giới (WB) Martin Rama đã dành buổi sáng chủ nhật 22-8 để trao đổi với  Tuổi Trẻ  về những tác động của việc tăng giá dầu mỏ thế giới đối với nền kinh tế VN.
  Ông nói giá dầu thế giới ảnh hưởng không nhiều tới kinh tế VN, mà chính các biện pháp trong nước về chính sách phát triển cũng như tài chính và ngân hàng mới là những yếu tố quyết  định.
  * Theo ông, giá dầu tăng, nền kinh tế VN sẽ bị tác động ra sao?
  - Thật ra, giá dầu thế giới tăng không ảnh hưởng trực tiếp đến kinh tế VN như một số nền kinh tế khác. Bởi vì lượng dầu thô VN xuất khẩu cũng tương đương số lượng các sản phẩm dầu lọc (xăng) mà VN phải nhập về. Như vậy, giá dầu thế giới tăng chỉ ảnh hưởng tới kinh tế VN ở hai  khía cạnh sau:
  Thứ nhất là xuất khẩu. Các hoạt động của nền kinh tế lớn như EU, Mỹ, Nhật sẽ phải chững lại do giá dầu tăng. Đây lại là ba khu vực nhập khẩu hàng hóa lớn nhất của VN. Do vậy, có thể nhu cầu nhập khẩu của họ sẽ giảm và VN không thể tăng xuất khẩu sang các thị trường này như mong đợi.
  Thứ hai là lạm phát. Giá dầu tăng sẽ làm các ngành phụ  thuộc vào năng lượng như vận tải buộc phải tăng chi phí, như vậy chi phí đầu vào của các sản phẩm tăng và làm giá cả hàng hóa tại VN tăng. Tuy nhiên, tác động dây chuyền này không thấy ngay trong một thời gian ngắn mà sẽ diễn ra trong vòng vài tháng.
  * Điều này đồng nghĩa với lạm phát sẽ tiếp tục xảy ra tại VN trong tương lai gần?
  - Đúng. Mức lạm phát hiện  tại ở VN vào khoảng hơn 7% và sẽ còn tăng hơn nữa, nhưng chắc chắn sẽ không vượt quá hai con số. Thế nhưng tôi phải nhấn mạnh rằng mức lạm phát này không phải là một cú sốc mặc dù nó vượt gấp đôi mức lạm phát thông thường của VN là 3-5%/năm.
  Lạm phát cao chỉ đáng lo ngại khi nó diễn ra trong một thời gian rất ngắn. Giá cả tại VN tăng bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân khách  quan và chịu nhiều tác động từ bên ngoài. Do dịch cúm gà từ đầu năm, giá thực phẩm tại VN bắt đầu tăng cao.
  Tiếp đó giá thép, giá ximăng tăng đã làm tăng chi phí đầu vào của một loạt các hàng hóa khác. Và hiện tại là giá dầu thế giới tăng. Mức lạm phát của VN tăng từ từ và là kết quả tất yếu của những yếu tố tôi vừa nêu. Do vậy, mức lạm phát này không có gì đáng lo  ngại.
  Martin Rama là chuyên gia kinh tế trưởng của WB trong nhóm nghiên cứu phát triển.
  Ông từng là chủ nhiệm khoa Kinh tế khoa học tại ĐH Paris 1.
  Trước khi tham gia WB,  ông là nghiên cứu viên tại một trung tâm chuyên điều tra các vấn đề kinh tế ở Uruguay.  * Sau khi cho phép tăng giá xăng, Chính phủ đã yêu cầu một loạt các ngành quan trọng khác như điện, ximăng không được tăng giá. Ông đánh giá biện pháp này như thế nào?
  - Sau khi quyết định tăng giá xăng, Chính phủ có gửi một thông điệp đến các ngành chủ chốt yêu cầu không  được tăng giá các dịch vụ cũng như hàng hóa do các ngành này cung cấp. Một thông điệp của Chính phủ nêu rõ giá dầu, xăng tăng chỉ là tạm thời và chỉ dẫn các ngành, các doanh nghiệp không vội vã tăng giá theo là điều cần thiết.
  Thế nhưng mặt khác theo quy luật của kinh tế thị trường, giá cả là do thị trường quyết định. Chính phủ không nên quản lý giá. Mọi sự can thiệp quá  sâu vào hoạt động của doanh nghiệp và của thị trường là đều không đúng với quy luật.
  * Theo ông, các biện pháp nhằm kiềm chế lạm phát tại VN đến nay có hiệu quả?
  - Như tôi đã nói ở trên, mức lạm phát hiện nay ở VN không phải là điều lo ngại vì chỉ mang tính tạm thời. Do vậy, theo tôi, đây không phải là lúc cần áp dụng các biện pháp thắt lưng buộc bụng  như nhiều người nghĩ. Ở VN hiện nổi lên hai vấn đề ảnh hưởng cốt tử đến viễn cảnh kinh tế của VN. Đó là chính sách tài chính (ngân sách) và chính sách tiền tệ.
  Trong lĩnh vực chính sách tài chính, VN cần phải chi tiêu ngân sách hiệu quả hơn. VN vẫn cần đầu tư rất nhiều cho phát triển nhưng những chi tiêu này phải hiệu quả, đáng giá, đúng lúc đúng chỗ. Các dự án phải  được chọn lựa kỹ càng, cẩn thận, không chạy theo số lượng.
  Trong lĩnh vực tiền tệ, các chính sách lãi suất phải linh hoạt hơn. Với mức trượt giá như hiện tại thì các mức lãi suất do các ngân hàng thương mại VN đưa ra không còn đủ hấp dẫn nữa. Đúng là khi lãi suất ngân hàng tăng, hoạt động của nền kinh tế chững lại và ngược lại (ví dụ như ở Mỹ). Nhưng trong trường hợp  của VN và nhất là trong tình hình này, các ngân hàng cần có chính sách lãi suất hấp dẫn hơn.
  * VN đang trong giai đoạn đuổi kịp các nước khác trong khu vực và nhiều ý kiến cho rằng sẽ mất 25-30 năm nữa để VN bằng Singapore bây giờ? Thế nhưng cũng có một vài ý kiến cho rằng VN khó tránh khỏi một cuộc khủng hoảng kinh tế - tài chính nếu không tích cực cải cách. Dưới góc độ một  nhà kinh tế, ông thấy đâu là những điểm mấu chốt để VN có thể phát triển bền vững?
  - Có bốn vấn đề thôi. Thứ nhất là gia nhập WTO. VN đã gần đặt bước chân vào tổ chức này nhưng vẫn là kẻ đứng ngoài. Quan trọng hơn là sau khi gia nhập, VN thực hiện hiệu quả các cam kết như thế nào? Thứ hai là cải cách ngân hàng. Các ngân hàng cải cách sẽ buộc các doanh nghiệp nhà nước  cũng phải cải cách theo vì sẽ không thể nào trông chờ các nguồn vay khổng lồ từ ngân hàng nếu làm ăn kém hiệu quả. Thứ ba là chất lượng của đầu tư.
  Chính phủ sẽ phải nghiêm túc nhận thức việc lựa chọn dự án nào thì Nhà nước thực hiện, dự án nào thì để tư nhân làm chứ không thể đầu tư dàn trải, thiếu lựa chọn như hiện nay. Cuối cùng là việc tăng cường tính minh  bạch và năng lực của bộ máy nhà nước.
  Trong quá trình làm việc với Chính phủ VN, chúng tôi thấy Chính phủ nhận thức rõ được những vấn đề này. Vấn đề giờ đây là đối mặt và quyết tâm giải quyết những vấn đề này ra sao.
  * Xin cảm ơn ông.
  CẨM HÀ  thực hiện  
 2004/08/23 00:20:44   12 đoàn công tác đặc biệt ra  quân phòng chống cúm gia cầm   (TT-Hà Nội) - Hôm nay (23-8), 12 đoàn công tác đặc biệt của Cục Thú y (Bộ NN&PTNT) chính thức ra quân tham gia phòng chống dịch cúm gia cầm tại các địa phương trọng điểm ở ĐBSCL, đồng bằng sông Hồng và các tỉnh biên giới.
  Tiến sĩ Bùi Quang Anh, cục trưởng Cục Thú y, cho biết nhiệm vụ của các đoàn công tác lần này là kiểm tra tình hình  xuất, nhập gia cầm, sản phẩm gia cầm; mức tiêu thụ thức ăn đối với gia cầm chăn nuôi tập trung (nếu mức tiêu thụ thức ăn giảm từ 20% trở lên so với mức bình thường thì phải lấy mẫu xét nghiệm gia cầm ngay tại nơi đó để kiểm tra); vệ sinh tiêu độc chuồng trại, khu vực chăn nuôi gia cầm trong phạm vi 3km cách ổ dịch mới tái phát; xây dựng hàng rào bảo vệ quanh khu vực chăn nuôi; kiểm tra công  tác kiểm dịch động vật qua biên giới...
  Các đoàn kiểm tra sẽ làm việc trong thời gian 7-10 ngày. Kết quả sẽ được báo cáo Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm để rút kinh nghiệm, phổ biến, nhân rộng cách làm hay, hiệu quả.
  Tiến sĩ Bùi Quang Anh cũng cho biết đến hôm qua (22-8), trong 11 tỉnh tái phát cúm gia cầm thì đã có 10 tỉnh (Đồng Tháp, Tiền Giang,  Trà Vinh, Bến Tre, Kiên Giang, Bạc Liêu, Bà Rịa-Vũng Tàu, Vĩnh Long, Cần Thơ, Long An) không xảy ra dịch hơn 21 ngày.
  Theo tiêu chuẩn những tỉnh này có thể công bố hết hết dịch. ổ dịch trên đàn chim cút ở Hậu Giang (bùng phát ngày 2-8) đến nay cũng đã được khống chế.
  Về hiện tượng virus H5N1 lây sang lợn ở Trung Quốc, tiến sĩ Bùi Quang Anh “hi vọng đây chỉ là trường  hợp cá biệt”. Virus H5N1 lây sang lợn là “cực kì nguy hiểm” và “hậu quả sẽ khôn lường” (hiện Việt Nam có trên 20 triệu con lợn).
  Bởi việc phòng chống dịch, tiêu huỷ chôn lấp lợn mang dịch sẽ khó khăn và tốn kém hơn rất nhiều so với gia cầm. Để chủ động trong phòng chống dịch trên lợn, tiến sĩ Quang Anh cho rằng cần có sự chỉ đạo thống nhất của Chính phủ.
  Trước mắt, Cục Thú y chỉ đạo các ban chỉ đạo phòng chống dịch các địa phương cần tăng cường theo dõi, vệ sinh chuồng trại chăn nuôi lợn, tăng cường công tác kiểm dịch, nhất là ở những tỉnh biên giới. Cục Thú y sẽ nhanh chóng lấy mẫu xét nghiệm trên lợn ở phạm vi rộng để kiểm tra.
  Cũng theo tiến sĩ Bùi Quang Anh, Viện Vệ sinh dịch tễ TƯ, Viện Thú y TƯ cũng đã tiến  hành lấy mẫu dịch hô hấp, huyết thanh trên các đàn lợn ở Thái Bình, Hà Tây, Hải Phòng nhưng không phát hiện thấy có virus H5N1.
  * Trong khi đó, WHO đã gửi yêu cầu đến Bắc Kinh đề nghị cung cấp thêm chi tiết về tuyên bố “phát hiện H5N1 trên cơ thể heo”. WHO nói : “Những trường hợp heo bị lây nhiễm mà TQ báo cáo có phải là những ca hiếm ? có phải là do heo tiếp xúc với chim  hoang ? Những cău hỏi này là rất quan trọng!”.
  WHO cũng nhận định rất cần thiết có sự so sánh lọai H5N1 cô lập trên cơ thể heo với lọai lây lan gần đây trong gia cầm châu Á để xác định xem liệu virus có đang truyền trực tiếp từ gia cầm sang heo. Nếu đúng vậy, nguy cơ xuất hiện một virus cúm mới có tiềm năng gây ra dịch đã gia tăng.
  Tại Malaysia, cơ quan  chức năng đã cho nhập viện người thứ tư bị nghi nhiễm cúm vì có triệu chứng sốt, sổ mũi và ở gần một nhà nuôi gà. Malaysia hiện đang chờ kết quả xét nghiệm ba người nghi nhiễm đầu tiên, song cho biết ba người này ít có khả năng nhiễm cúm gia cầm. Sau khi Hãng thông tấn Bernama đưa tin chính phủ đã chỉ đạo báo chí không đưa tin về "cái gọi là sự bùng phát dịch cúm gia cầm" để tránh   làm dân chúng hoảng sợ, thủ tướng Abdullah Badawi đã cam kết “công khai về dịch cúm”.
  Đ.BÌNH - Th.TÙNG  
 2004/08/23 09:09:37   Thủ tướng Chính phủ chỉ  đạo:
  Quản lý chặt chẽ hơn việc phụ nữ lấy chồng Đài Loan   TT - “Các bộ, ngành có liên quan tăng cường thực hiện các biện pháp quản lý chặt chẽ hơn việc phụ nữ VN lấy chồng Đài Loan, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân VN ở Đài Loan trong quan hệ hôn nhân và gia đình”. Yêu cầu này đã được Thủ tướng Phan Văn Khải đưa ra hồi cuối tuần trước.
  Thủ tướng giao Bộ Tư pháp chủ trì, phối hợp Bộ Ngoại giao, Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành chỉ thị về vấn đề trên.
  Đ.TR.
 
 2004/08/23 09:05:49   Lấy ý kiến về dự án cấp  nước sông Sài Gòn giai đoạn 2   TT - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết vừa lấy ý kiến góp ý, phản biện của các nhà khoa học cho dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 2. Hiện dự án đang hoàn tất để trình UBND TP vào tháng chín tới.
  Dự án có công suất 300.000m3/ngày, vốn đầu tư khoảng 60 triệu USD (so với 149 triệu USD thực hiện vốn đầu tư nước ngoài). Dự án  sẽ triển khai giữa năm 2005 và hoàn thành năm 2007. Theo Công ty Cấp nước, tuyến ống phi 2.000 dài 20km sẽ được xây dựng để dẫn nước từ Nhà máy nước thô Hòa Phú (Củ Chi) về Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp (Hóc Môn).
  Dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 2 được Bộ Kế hoạch-đầu tư cấp phép đầu tư cho Công ty TNHH GIS (Grand Imperial Saigon - đại diện cho bốn công ty nước  ngoài) từ năm năm qua nhưng vẫn chưa triển khai được do chưa thỏa thuận giá bán nước sạch. UBND TP đã bồi thường 4 triệu USD để chấm dứt dự án này và giao lại cho Công ty Cấp nước làm chủ đầu tư.
  PHÚC HUY  
 2004/08/23 09:05:19   Yếu tố quyết định nhất là  giữ gìn kỷ cương của luật pháp   TT - “Yếu tố quyết định nhất chính là giữ gìn kỷ cương của luật pháp” - Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Nguyễn Bích Đạt nói như trên tại cuộc họp thông báo các kết luận của Thủ tướng Chính phủ về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (PMH), tổ chức ở TP.HCM ngày 21-8.
  Theo ông  Nguyễn Bích Đạt, trong quá trình xem xét về nghĩa vụ thuế của Công ty liên doanh PMH, các bộ ngành cũng có ý kiến khác nhau, nhưng yếu tố có tính chất quyết định nhất là Thủ tướng Chính phủ đã dựa trên khuôn khổ của pháp lý về đất đai, về đầu tư nước ngoài, pháp lệnh về nhà ở và các văn bản khác.
  Về ý kiến cho rằng thực chất vụ PMH vừa qua là một mưu toan gian lận  thuế, thực hiện trái giấy phép đầu tư do có sự “giúp đỡ” từ cơ quan nhà nước, ông Nguyễn Bích Đạt cho biết chưa kết luận gì về việc này, và sẽ phối hợp với TP.HCM thành lập một đoàn kiểm tra để đánh giá lại toàn diện vấn đề này.
  Đối với các kết luận chỉ đạo UBND TP.HCM kiểm điểm, rút kinh nghiệm việc cấp giấy phép không đúng thẩm quyền, không thực hiện đúng và  đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH; kiểm tra, xử lý các vi phạm về xây dựng, qui hoạch và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết, chưa được cấp phép xây dựng, phân lô bán nền khi trong các giấy phép đầu tư chưa cho phép…
  Phó chủ tịch  UBND TP.HCM Nguyễn Hữu Tín cho biết TP sẽ thực hiện nghiêm túc và công khai kết quả với báo chí.
  V.H.Q.
 
 2004/08/23 09:05:11   Thôi nhé, “kính thưa”!
  TT - Không ít người dân VN bị “dị ứng” với các buổi lễ kỷ niệm, mittinh, lễ trao tặng danh hiệu..., nhất là những buổi lễ trao tặng danh hiệu có nhiều quan chức cao cấp đến dự. Bởi lẽ trong những buổi lễ người dẫn chương trình, những đại biểu lên phát biểu sẽ lặp đi lặp lại những lời kính thưa quá dài, nhiều khi không cần thiết.
  Để thay đổi tình trạng  “kính thưa” đó, nghị định 154 của Chính phủ ban hành mới đây nêu rõ: “Để đơn giản hóa thủ tục, mở đầu diễn văn, báo cáo hoặc phát biểu chỉ “kính thưa” một đồng chí có chức vụ cao nhất của trung ương hoặc địa phương dự buổi lễ, còn lại “kính thưa” chung các đồng chí lãnh đạo, các vị đại biểu”. Đây quả thật là một thay đổi thiết thực và cần thiết trong việc đổi mới  lề lối tổ chức các buổi lễ kỷ niệm, mittinh, lễ trao tặng danh hiệu...
  Người viết bài này nghĩ rằng ngay cả các vị lãnh đạo cũng chẳng thích thú gì với những lời thưa gửi dài dòng, mang nặng tính thủ tục và hình thức trong những buổi lễ mà mình tham dự. Trong một thời đại mà thời gian là vàng bạc mà cứ phải nghe đi nghe lại “Kính thưa đồng chí X, chức danh Đảng, chức danh  nhà nước” thì cũng phải phát... ngán; còn những đại biểu tham dự khi nghe những lời “kính thưa” chắc tâm trạng cũng như vậy.
  Ngay cả những hội nghị quốc tế, mặc dù có nhiều quan khách nước ngoài tham dự, tập tục “kính thưa” vẫn được áp dụng, nhiều khi làm những đại biểu quốc tế “chán nản” vì không biết ban tổ chức cứ “kính thưa” mãi thế để làm gì, trong khi  nội dung chính của hội nghị thì không đủ thời gian đề cập đến.
  DUY LINH  
 2004/08/23 09:04:40   Vợ chồng một sĩ quan công  an nhiễm HIV quyên sinh   TT - Đến chiều 22-8, tức sau gần một tuần cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM), anh N.Q.A. (30 tuổi), trung úy, y sĩ của trại giam Z30D Bộ Công an (đóng tại Hàm Tân, Bình Thuận), vẫn trong tình trạng nguy kịch, không tiếp xúc được.
  Trước đó, vợ anh là cô giáo cấp II B.T.H. qua đời vì tự tử. Theo thông tin ban đầu, vợ chồng anh N.Q.A. đã quyên sinh  vào ngày 16-8 bằng cách uống thuốc độc (nguồn tin khác nói tiêm thuốc độc vào tĩnh mạch), sau khi phát hiện cả hai cùng bị nhiễm HIV. Hiện đơn vị cùng lãnh đạo ngành công an đang tập trung chạy chữa cho anh N.Q.A. với hi vọng níu kéo cuộc đời anh. Vợ anh trước ngày ra đi có sinh hạ một cháu gái, tính đến ngày mẹ chết cháu mới 26 ngày tuổi, hiện đang sống nhờ tình thương của người dì.
  Được biết, cuối tháng 7-2004 N.Q.A. đưa vợ vào sinh tại một bệnh viện phụ sản ở TP.HCM. Tại đây đã phát hiện vợ anh bị nhiễm HIV.
  Việc anh N.Q.A. nhiễm bệnh có thể giải thích được do anh thường xuyên tiếp xúc với các bệnh nhân nhiễm HIV. Tuy nhiên, lây nhiễm cụ thể trong trường hợp nào thì chưa xác định. Người thân của anh N.Q.A. cho biết có một lần anh kể bị một phạm  nhân nhiễm HIV rảy máu vào mặt, anh này còn tạt nguyên chậu nước rửa vết thương ở tay vào người anh. Nhiều khả năng nước có máu đã văng vào võng mạc mắt anh N.Q.A.
  L.A.Đ.
 
 2004/08/23 09:03:36   Vụ án Lương Quốc Dũng:
  Viện Kiểm sát không làm rõ khoản chi 68.000 USD   TT - Việc bị can Lương Quốc Dũng (nguyên phó chủ nhiệm Ủy ban Thể dục thể thao) khai đã chuyển 68.000 USD cho bà Nguyễn Hoàng An, trú tại 103 Đốc Ngữ, quận Ba Đình, để bồi thường cho nạn nhân vụ hiếp dâm trẻ em theo tài liệu điều tra là không đủ căn cứ kết luận.
  Phía gia đình bị hại cũng không thừa nhận  sự việc đưa tiền bồi thường này. Ý kiến trên vừa được nêu rõ tại bản cáo trạng ngày 18-8, do phó viện trưởng Viện Kiểm sát TP Hà Nội Lê Ngọc Giang ký.
  Điều này phần nào mâu thuẫn với những gì cơ quan điều tra Công an Hà Nội thu thập được và đề cập trong bản kết luận điều tra vài tuần trước. Theo đó, không chỉ bị can Lương Quốc Dũng khai có đưa tiền  cho gia đình nạn nhân, mà bản thân bà Nguyễn Hoàng An (nguyên HLV trưởng đội tuyển điền kinh quốc gia) cũng xác nhận việc này; thậm chí còn mô tả rõ địa điểm, quá trình giao tiền, những người chứng kiến việc giao tiền...
  Việc có hay không chuyện bị can Dũng chi tiền bồi thường cho gia đình bị hại là một tình tiết quan trọng của vụ án được dư luận đặc biệt quan tâm, cũng như  có thể giúp tòa án xem xét trong khi đánh giá tính chất, mức độ hành vi vi phạm pháp luật của Lương Quốc Dũng.
  N.V.H. - NHẬT ANH  
 2004/08/24 07:08:09   Huế ơi, sao thế?
  TT - Cuối cùng thì cao ốc khách sạn Hoàng Đế - tòa nhà cao nhất Huế hiện nay, một công trình xây dựng được dư  luận ở Huế quan tâm - cũng đã được “bật đèn xanh” để vượt thêm ba tầng nữa so với giấy phép xây dựng.
  Ngay từ đầu chính quyền thành phố Huế đã không tán thành xây dựng tòa nhà cao tầng ấy khi vẫn còn trên giấy tờ. Và không phải chỉ chính quyền thành phố mà rất nhiều người dân Huế cũng như nhiều người yêu Huế đều không thiện cảm lắm với tòa cao ốc này. Nhiều ý  kiến cho rằng sự xuất hiện của nó đã phá vỡ cảnh quan êm đềm thơ mộng ở hai bờ sông Hương.
  Những lời cảnh báo đó đã thành sự thật. Và lúc này khi đã lên đến tầng 15 thì khối nhà trơ trọi đang đè bẹp mảng xanh của bờ nam sông Hương, phá vỡ không gian của khu phố Tây - một di sản kiến trúc quí giá thứ hai của đô thị Huế (sau di sản kiến trúc cung đình Nguyễn ở phía bờ  bắc sông Hương).
  Nhưng điều đáng nói hơn, theo qui hoạch tổng thể (đã được Chính phủ phê duyệt năm 1998) thì đây là khu vực thuộc vành đai 2 bảo vệ di sản, độ cao được hạn chế ở gần bờ sông Hương và cao dần về phía đông và đông nam (khu vực phát triển). Người dân Huế hiểu rằng định hướng đó là nhằm gìn giữ một cách hợp lý “bài thơ đô thị” Huế trong nhu cầu phát  triển của thời hiện đại.
  Thật ra ngôi nhà cao tầng này đã buộc phải liên tục thay đổi thiết kế. Phương án đầu tiên được đưa ra là 21 tầng (97m), bị phản đối nên phải hạ xuống 17 tầng (67m). Tỉnh liền thông qua phương án nhưng giới kiến trúc, xây dựng của tỉnh và cả trung ương không ủng hộ nên đành phải buộc hạ xuống 12 tầng (51m) và cấp phép xây dựng (ngày 28-1-2003).
  Thế nhưng, ngày 19-7 vừa rồi, Đội quản lý đô thị Huế đi kiểm tra thì phát hiện tòa cao ốc ấy đã xây lên đến tầng 14. Chính quyền thành phố liền buộc ngưng xây dựng và tháo dỡ trả lại đúng độ cao cho phép. Tưởng là kỷ cương xây dựng sẽ được tôn trọng, một tuần sau cao ốc vẫn được tiếp tục xây lên thêm một tầng nữa. Chính quyền thành phố liền gửi công văn xin ý  kiến chỉ đạo của tỉnh. Người dân thì khấp khởi chờ đợi một sự kiên quyết.
  Thế nhưng, thay vì buộc chủ đầu tư thực hiện theo đúng giấy phép (do chính tỉnh cấp) thì UBND tỉnh lại quay ra Bộ Xây dựng xin cho ngôi nhà ấy được mọc thêm ba tầng nữa (?). Điều này không khỏi gây ra những nghi ngờ vì trước đấy khi xây dựng Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Huế cũng nằm trong khu  vực này, VTV xin xây dựng 12 tầng và tỉnh đã kiên quyết buộc phải hạ xuống 9 tầng. Và nữa, khi cấp giấy phép cho khách sạn Hoàng Đế xây dựng 12 tầng nhưng tỉnh vẫn không buộc chủ công trình điều chỉnh lại thiết kế, thực tế cao ốc ấy vẫn cứ thi công kết cấu móng cho 17 tầng?...
  Từ câu chuyện của khách sạn Hoàng Đế, cho thấy kiến trúc đô thị Huế dường như đang bị phá  vỡ...
  MINH TỰ  
 2004/08/24 05:30:00   Quảng Ngãi: hàng tỉ đồng  bị... “bỏ hoang”
  TT - Làng tái định cư khu Đồng Lớn (thuộc thôn Vĩnh Sơn, xã Tịnh Hòa, huyện Sơn Tịnh) đã được xây dựng hoàn tất từ năm 1998. Từ một khu vực đầy sỏi đá, 28ha được san ủi cải tạo phẳng lì.
  Tại đây trường cấp I, mẫu giáo, trạm y tế, trụ sở hành chính, trạm bơm nước, đường sá, điện... đã được xây dựng khang trang. Tất cả chỉ chờ  người dân đến ở. Ấy vậy mà đã hơn bảy năm qua ngôi làng này được người dân địa phương gọi là làng “ma” bởi không hộ nào chấp nhận đến định cư. Theo kế hoạch, làng tái định cư Đồng Lớn đủ sức chứa đến gần 300 hộ dân, bây giờ không có một bóng người.
  Theo ý kiến của nhiều người dân, khu tái định cư này quá xa trung tâm huyện và nhất là không có điều kiện làm  ăn nên không ai chịu đến ở. Và hậu quả tất yếu là hơn 7,5 tỉ đồng đổ xuống Đồng Lớn bây giờ thành một “phế tích”. Nhà cửa xuống cấp, đổ nát.
  D.THÔNG  
 2004/08/24 05:40:00   Hà Nội: Đẩy mạnh xã hội hóa  vệ sinh môi trường đô thị   TT - Thành phố Hà Nội đang tiến hành việc xã hội hóa công tác vệ sinh môi trường ở một số quận trên địa bàn thành phố.
  Các loại hình doanh nghiệp ngoài quốc doanh (công ty cổ phần, HTX, tổ thu gom rác dân lập...) đã được thành lập và làm nhiệm vụ vận chuyển, thu gom rác ở hơn 40 phường xã thuộc các quận Đống Đa,Thanh Xuân, Cầu Giấy,  Hoàng Mai và huyện Từ Liêm.
  Hà Nội cũng đang từng bước thực hiện xã hội hóa theo hình thức cổ phần một số bộ phận của Công ty Môi trường đô thị Hà Nội và có những biện pháp khuyến khích các tổ chức khác tham gia hoạt động này.
  VIỆT HƯNG  
 2004/08/24 05:50:00   Cần Giờ: nguy cơ cháy rừng  phòng hộ   TT - Mấy tháng qua, tình trạng chặt phá chà là (lấy củ hủ để chế biến thức ăn) tại các xã Tam Hiệp, Lý Nhơn, Long Hòa... thuộc rừng phòng hộ Cần Giờ, TP.HCM đang có chiều hướng gia tăng.
  Đặc biệt ngoài cách dùng rựa chặt, lâm tặc còn dùng lửa để đốt. Ngày 22-8-2004, có mặt tại khu du lịch Vàm Sát chúng tôi thấy không chỉ có 400m2 rừng bị cháy mà nhiều  mảng khác cách đó không xa đã bị cháy xém trước đó.
  Anh Nguyễn Tấn Khâm - giám đốc khu du lịch - cho biết chà là là loại cây thu hút các loài chim, cò về làm tổ, chúng không tập trung thành từng khu riêng biệt mà mọc xen kẽ với các loài cây khác. Do đó việc đốt phá chà là không những gây nguy cơ cháy rừng mà còn ảnh hưởng đến môi trường sinh thái.
  QUANG KHẢI  
 2004/08/23 22:31:06   TP.HCM: Tăng trưởng cao nhưng  chưa bền vững   TT - Hôm qua 23-8, đoàn giám sát  của Ủy ban thường vụ Quốc hội (QH) do Phó chủ tịch QH Trương Quang Được dẫn đầu đã làm việc với lãnh đạo TP.HCM và các sở, ngành.
  Trong hai ngày làm việc này, đoàn sẽ giám sát việc “thực hiện qui hoạch, kế hoạch đầu tư theo ngành và vùng lãnh thổ (trong cả nước), khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải, tình hình nợ đọng vốn đầu tư xây dựng cơ bản và chống thất thoát  trong đầu tư xây dựng cơ bản” theo nghị quyết của Ủy ban thường vụ QH.
  Các thành viên đoàn giám sát đều đánh giá cao báo cáo tình hình kinh tế - xã hội bảy tháng đầu năm của UBND TP.HCM. Chia sẻ với TP về tăng trưởng GDP trong tháng bảy vọt lên mức 10,2% - rất cao so với các tháng đầu năm - song phó chủ nhiệm Ủy ban Đối ngoại của QH Nguyễn Ngọc Trân cũng bày tỏ lo lắng:  “Đúng  như các đồng chí nói là TP.HCM tăng trưởng cao nhưng chưa bền vững. Chất lượng tăng trưởng là điều quan trọng. Đây là cái gốc của vấn đề ”. Báo cáo của UBNDTP trước đó đã nhìn nhận điều này.
  Ông Trân lưu ý: TP.HCM đầu tư vào lĩnh vực cơ khí là đúng hướng, thế nhưng cơ khí của TP là gì: cơ khí ôtô, cơ khí tàu biển hay cơ khí chính xác? “ Phải xác định được mục  tiêu thì mới đưa được ngành này trở thành mũi nhọn ”, ông nói. Ông cũng đề nghị TP cho biết trình độ khoa học công nghệ hiện nay (sau 30 năm giải phóng) đang ở “khoảng nào” bởi theo ông, chính trình độ này quyết định tính chất tăng trưởng.
  Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết đồng tình:  “Nói thật lòng, chúng tôi tự nhận định là chưa vững chắc (tăng trưởng)”.  Ông  chỉ ra cụ thể: kinh tế công nghiệp tăng trưởng nhưng một phần quan trọng là dựa vào gia công, giá trị gia tăng tạo ra rất ít. Viện trưởng Viện Kinh tế TP.HCM Trần Du Lịch ví dụ: một KCN-KCX có doanh thu xuất khẩu đạt 1 tỉ USD nhưng trong đó hết 820 triệu USD đã là nguyên liệu nhập.
  Do đó, ông nói: phần giá trị tạo ra chưa chắc đã bù đắp được cho vấn nạn đô thị phải “gánh”  cho hàng ngàn nhân công. Trong quan hệ đó, tăng trưởng giống như “người to mà không khỏe”. Từ nhìn nhận đó, Bí thư Thành ủy cho biết: TP.HCM rất quyết tâm và có chiến lược lâu dài cho sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế, mục tiêu cuối cùng là đạt tỉ lệ tăng trưởng cao và bền vững.
  Tuy nhiên ông Trần Du Lịch phân tích thêm: tăng trưởng TP.HCM còn kém bền vững là do “hai trở lực”:  thiếu cạnh tranh (về cơ chế) và hạ tầng đô thị kém, quá tải. Tuy nhiên ông đánh giá cao tính cạnh tranh của hàng hóa ở TP.HCM trong mặt bằng chung nền kinh tế: TP.HCM không bảo hộ hoặc bảo hộ độc quyền một loại hàng hóa nào (trong khi đây là điểm yếu của nền kinh tế). Theo ông, hai điều mà TP quan tâm, làm được thì sẽ tăng trưởng tốt hơn: tăng nhanh các “dịch vụ cao cấp” như tài chính, ngân  hàng, thị trường chứng khoán...; giảm thiểu ô nhiễm môi trường...
  Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế -ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên đề nghị TP.HCM đẩy nhanh tốc độ “cấp sổ đỏ” cho người dân và doanh nghiệp bởi điều này sẽ tạo điều kiện cho thị trường giao dịch.
  Ông cũng đề nghị TP nói rõ thêm về chủ trương kết nối với các vùng không gian (các tỉnh) lân cận  trong qui hoạch phát triển, bởi “TP đang có tầm vóc lớn và chiếc áo đô thị đã bắt đầu chật”. Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh Triết cho biết TP đang làm mạnh điều này. Không những thế, còn đang tổ chức cho doanh nghiệp đầu tư rộng ra, chẳng hạn như các tỉnh Bình Định, Nghệ An, mỗi nơi giới doanh nghiệp TP.HCM đã đầu tư trên dưới 1.000 tỉ đồng. Vừa là cách liên kết, chuyển giao vốn cho  các địa phương, vừa chủ động giảm tăng trưởng công nghiệp để tạo cơ hội cho dịch vụ “làm bàn”. Mặt khác nhờ đó TP sẽ chỉ tập trung lo việc phát triển công nghệ cao.
  Phó chủ tịch QH Trương Quang Được rất đồng tình, ông đánh giá: TP.HCM có vai trò rất quan trọng đối với kinh tế cả nước. Vì thế, “rất cần được đầu tư (ngân sách) cho xứng đáng với đóng góp của TP”.  Cá nhân ông sẽ “bỏ phiếu” cho đề xuất này. Nghe rất nhiều các trình bày từ UBNDTP, từ chất vấn của các thành viên đoàn giám sát, ông chân tình bày tỏ sự cảm động với thái độ làm việc của lãnh đạo TP:  “Chất lượng tăng trưởng ở TP.HCM phải là cái nên nói thẳng, nói thật để các địa phương cùng thấy, cùng soi rọi, cùng động não tìm cách khắc phục. Chứ nếu không thì tất cả các  nơi đều cùng đi theo bệnh thành tích rất nguy hiểm”.
  Buổi chiều cùng ngày, đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ QH đã nghe Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua báo cáo tình hình công tác qui hoạch và đầu tư xây dựng cơ bản bằng nguồn vốn ngân sách. Sáng nay 24-8, đoàn sẽ đi giám sát thực tế tại một số công trình, dự án đầu tư xây dựng cơ bản tiêu biểu (của trung ương và  thành phố) trên địa bàn liên quan đến nội dung giám sát: tình trạng qui hoạch và kế hoạch ngành không gắn với qui hoạch vùng, địa phương dẫn tới đầu tư dàn trải; thất thoát, lãng phí; nợ đọng và hiệu quả thấp trong đầu tư xây dựng cơ bản.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/08/24 08:28:24   Bộ Công an:
  Cấm can thiệp việc xử phạt vi phạm giao thông   TT-Hà Nội - Nghiêm cấm mọi cán bộ, chiến sĩ công an can thiệp hoặc lợi dụng quan hệ công tác để nhờ vả cảnh sát giao thông trong việc xử lý những vi  phạm về trật tự an toàn giao thông.
  Trung tướng Nguyễn Khánh Toàn - thứ trưởng thường trực - vừa thay mặt bộ trưởng Bộ Công an ký công bố thông báo trên (số 1357) trong toàn lực lượng. Lãnh đạo Bộ Công an cũng nhấn mạnh sẽ “xử lý kỷ luật theo qui định của ngành” đối với bất cứ cán bộ, chiến sĩ nào bị phát hiện có việc can thiệp hay nhờ vả cảnh sát giao thông như trên.
  Theo nhận định của Bộ Công an và phản ảnh của dư luận, tình hình trật tự an toàn giao thông đang dần có chuyển biến, ý thức chấp hành Luật giao thông của nhân dân tăng lên đáng kể.
  Tuy nhiên, vẫn có một số ít cán bộ, chiến sĩ ngành công an vi phạm về trật tự an toàn giao thông. Không ít trường hợp cán bộ, chiến sĩ đã lợi dụng các mối quan hệ công tác để tác  động, can thiệp hoặc nhờ vả cảnh sát giao thông nương nhẹ, thậm chí bỏ qua việc xử lý vi phạm khi đối tượng bị xử lý là cán bộ, chiến sĩ hoặc người thân quen của họ. Những sự tác động, nhờ vả không theo luật pháp này trên thực tế đã gây khó khăn cho lực lượng cảnh sát giao thông khi làm nhiệm vụ, ảnh hưởng đến hiệu quả công tác đảm bảo trật tự an toàn giao thông và uy tín của  ngành công an.
  Cũng theo dư luận, hiện có tình trạng nhiều cán bộ, chiến sĩ ngành công an lợi dụng quan hệ công tác để xin “biển số đẹp” khi đăng ký phương tiện giao thông cá nhân (ôtô, môtô...). Thậm chí có lãnh đạo phòng cảnh sát giao thông địa phương mở riêng “quĩ” biển số đẹp để đáp ứng cho nhu cầu “ngoại giao” này và phổ biến đến từng cán bộ, chiến sĩ cảnh sát  giao thông để họ khỏi huýt còi khi các xe trên có dấu hiệu vi phạm. Rất tiếc tình trạng trên lại chưa được lãnh đạo ngành công an quan tâm, xử lý.
  N.V.Hải  
 2004/08/24 08:26:52   Phú Quốc: Chia chác đất trên  các dự án   TT - Trung tuần tháng 8-2004, tôi ra đảo Phú Quốc. Khi đi ngang qua khu vực Bà Kèo, thị  trấn Dương Đông, tôi hoàn toàn bị bất ngờ bởi tốc độ xây dựng, nhiều căn nhà lầu, nhà hàng, khách sạn chen nhau mọc lên san sát. Người dân nói đó là cơ ngơi của các quan chức.
  Đất quốc phòng biến thành của riêng   Theo một số người dân cố cựu trên đảo, khu vực Bà Kèo, thị trấn Dương Đông, Phú Quốc (nằm cạnh khu du lịch ba sao Sài Gòn Phú Quốc bây giờ) trước  giải phóng nơi đây là nghĩa trang. Sau này chính quyền địa phương giải tỏa và trưng dụng khu đất này để phục vụ mục đích quân sự, còn hiện nay là nhà hàng, khách sạn của cán bộ. Tôi thắc mắc, bà con nói: “Muốn biết rõ thì lên Hội Cựu chiến binh huyện, mấy ổng trên đó phản ứng dữ lắm!”.
  Ghé vào trụ sở Hội Cựu chiến binh huyện, chú Nguyễn Văn Luận - chủ tịch hội  (nguyên đại tá chỉ huy trưởng huyện đội Phú Quốc) - bức xúc cho biết: “Khoảng năm 1992-1993, Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Kiên Giang thống nhất chọn nơi đây xây dựng đại đội pháo binh phòng thủ bảo vệ đảo.
  Sau đó, khu đất Bà Kèo (phía mé biển) và cả trên đồi pháo rộng chừng 5ha chính thức được Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt lúc bấy giờ đồng ý sử dụng vào mục đích quốc  phòng. Thế nhưng, khi mồ mả đã được người dân dời đi thì bây giờ giá mỗi lô đất ở đây chừng 100m2 đã lên đến vài tỉ bạc, toàn bộ khu vực dùng vào mục đích quân sự ngày nào đã được phân lô cấp cho các vị quan chức xây nhà hàng, khách sạn, cho thuê mướn ráo trọi”.
  Theo một bản danh sách mà Tuổi Trẻ nắm được, hiện toàn bộ đồi pháo và khu Bà Kèo (bờ biển) đã  được chia làm 86 lô đất (mỗi lô từ 100-400m2) và giao cấp cho các quan chức tỉnh, huyện, thậm chí có cả một số vị ở trung ương. Không ít lô đất ngay sau khi được cấp, có vị chưa hề nhìn thấy mặt mũi vị trí đất nằm chỗ nào thì đã được “đệ tử” sang bán cho các “đại gia” với giá từ vài tỉ đến hàng chục tỉ đồng.
  Hai vị được xem là những thành viên tích cực nhất  trong chuyện làm ăn ký duyệt, chia chác đất đai khu vực này là ông Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện đảo Phú Quốc và ông Lê Minh Dũng - phó chủ tịch UBND huyện. Một cán bộ trong đoàn thanh tra cho hay ông Tố và ông Dũng được xếp vào hàng “đại gia” nhiều nhà và đất ở đảo này. Riêng ngay tại khu Bà Kèo và một số khu vực xung quanh thị trấn Dương Đông, gia đình hai vị này cũng có ít nhất cỡ vài ba lô  đất. Dĩ nhiên các vị không dại gì đứng tên trên giấy tờ địa chính mà để vợ, con, thân nhân đứng tên (giá mỗi lô thời điểm hiện nay không dưới vài ba tỉ đồng).
  Chia chác đất khu tái định cư   Một dự án khác mà dư luận trong cán bộ, đảng viên và nhân dân trên đảo Phú Quốc bất bình xầm xì (cơ quan thanh tra đang vào cuộc) là dự án khu tái định cư tại khu  phố 5, thị trấn Dương Đông. Theo đó, dự án có tất cả 239 lô đất, mục tiêu của dự án là nhằm giải quyết cho các hộ dân nằm trong diện giải tỏa xây dựng sân bay Phú Quốc và một số hộ dân khu vực khác hiện chưa có nhà ở. Tuy nhiên, khi đi vào thực hiện thì điều không bình thường đã xảy ra. UBND huyện chủ trương phân lô một cách bí mật mà không thông qua đấu giá công khai cho dân biết.
  Theo danh sách giao cấp phân lô ngày 11-12-2003 do ông Đỗ Tố ký duyệt và giao cho ban quản lý (BQL) dự án triển khai thực hiện thì có khá nhiều lô đất được cấp cho cán bộ công tác tại các ngành cấp huyện, tỉnh không thuộc diện ưu tiên mua đất tái định cư. Tiếp xúc với một số bà con thuộc diện giải tỏa xây dựng khu vực sân bay, anh T. - một người dân mua đất trong khu tái định cư -  nói: “Do BQL không tổ chức đấu giá đất, mà chỉ làm âm thầm nên những lô đất mặt tiền các đường lớn mấy ông cán bộ giành hết rồi, giành xong để đó chờ cơ hội bán lại. Dân nghèo tụi tui khó khăn lắm mới xin mua được lô đất nằm trong kẹt, nay làm nhà rồi nhưng khu dân cư vắng hoe, cơ sở hạ tầng chưa xong, tui đang kêu bán kiếm chỗ khác mà chưa ai hỏi mua...”.
  Trong buổi làm  việc với đoàn thanh tra mới đây, BQL các dự án đầu tư xây dựng Phú Quốc phải thừa nhận do nể nang nên đã giải quyết sai đối tượng khoảng 64 lô đất. Trong số các trường hợp được BQL ưu ái duyệt từ 1- 4 lô đất có ba vị lãnh đạo cao nhất huyện đảo Phú Quốc gồm: bí thư huyện ủy Ngô Thành Phước, chủ tịch UBND huyện Đỗ Tố và phó chủ tịch UBND huyện Lê Minh Dũng (do vợ, mẹ, con...  đứng tên).
  Cũng theo danh sách được duyệt phân lô còn có một số cán bộ hiện đang công tác ở Sở Xây dựng, Sở GTVT Kiên Giang đã có nhà cửa đàng hoàng ở thị xã Rạch Giá, nhưng cũng được cấp nền tái định cư ở khu phố 5, thị trấn Dương Đông. Và chỉ sau vài tháng bỏ không, hiện nay giá trị sinh lợi mỗi lô không dưới nửa tỉ đồng.
  Bài, ảnh: MINH QUÂN   ---------------------------  Kỳ sau: Ai chia chác rừng phòng hộ?
 
 2004/08/24 08:32:37   Yêu cầu hủy toàn bộ tờ rơi  quảng cáo thuốc Flavin trái phép   TT - Ngay sau khi Tuổi Trẻ (ngày 19-8) thông tin việc xuất hiện  “thần dược” Flavin 7  tại Hà Nội, Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã tiến hành thanh kiểm tra việc kinh doanh và quảng cáo “thần dược” này tại  trụ sở Công ty cổ phần thương mại và dịch vụ Việt Hung - cơ sở nhập khẩu và đại diện nhà sản xuất Flavin tại VN.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23-8, một thành viên đoàn thanh tra cho biết đang hoàn chỉnh hồ sơ để xử lý sai phạm về quảng cáo của Công ty Việt Hung, đồng thời yêu cầu công ty hủy toàn bộ tờ rơi quảng cáo trái phép. Đoàn thanh tra cũng yêu cầu công ty kê khai giá  CIF (giá nhập khẩu Flavin 7 về đến cảng VN) và phương án tính giá sản phẩm, bởi trên thực tế giá bán lẻ sản phẩm này quá cao (2 triệu đồng/chai 200 ml).
  Theo kết luận của đoàn thanh tra, Flavin 7 chỉ là một loại thực phẩm bổ dưỡng, không phải thuốc điều trị bách bệnh, từ điều trị tiền ung thư, ung thư đến chống viêm nhiễm, dị ứng, bổ gan, bảo vệ hệ tim mạch... như quảng cáo  của Công ty Việt Hung.
  L.ANH  
 2004/08/24 08:49:40   Nợ dân hơn 83 tỉ đồng đền  bù   TT - Ông Dương Quốc Xuân - chủ tịch UBND tỉnh Long An - vừa gửi công văn “đòi tiền” tới ba bộ Kế hoạch-đầu tư, Tài chính, Giao thông vận tải về việc bồi thường cho hơn 1.100 hộ dân tỉnh này thuộc diện giải tỏa để thi công dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn TP.HCM -Trung Lương (gồm cả tuyến tránh thị xã Tân An và cầu Tân An) nhằm khắc phục ách tắc và đảm bảo an toàn  giao thông cho cửa ngõ phía tây TP.HCM.
  Trước đây, theo yêu cầu của ban quản lý dự án 1, các hộ dân đã chấp nhận bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trước khi nhận tiền đền bù. Tuy nhiên, đường đã thông xe từ cuối năm 2003 nhưng đến nay Bộ Giao thông vận tải vẫn chưa chi trả hơn 83,368 tỉ đồng tiền đền bù khiến nhiều hộ dân rất bức xúc, làm đơn khiếu nại nhiều  nơi.
  ĐỨC TRUNG  
 2004/08/24 08:48:40   Đồng Tháp: chìm tắc ráng, 2  người chết   TT - Khoảng 20g ngày 22-8, chiếc tắc ráng tải trọng 30 tấn chở đầy lúa nếp đã chìm do gặp dòng nước xoáy tại khu vực ngã ba sông dưới đuôi cồn Long Khánh, huyện Hồng Ngự (Đồng Tháp).
  Người dân với sự hỗ trợ của một chiếc xáng khai thác cát gần đấy tham gia cứu hộ vớt được sáu người. Một nhân công và tài công Phạm Ngọc Điền, 34 tuổi, phải đi  cấp cứu. Còn chủ phương tiện Lê Thị Tho (sinh 1958) và nhân công Trần Thiện Nghiêm (1986) cùng ngụ tại Bình Thành, Bình Mỹ, An Giang bị dòng nước lũ cuốn trôi mất dạng.
  Đến tối 23-8, dù nỗ lực tìm kiếm nhưng vẫn chưa tìm thấy xác hai nạn nhân. Qua tìm hiểu, một số nhân công cho biết chiếc tắc ráng này không có biển số, người điều khiển không có bằng tài công.
  ĐỨC VỊNH  
 2004/08/24 08:47:54   Việt kiều được bán, chuyển  tài sản ra nước ngoài   TT (TP.HCM) - Người đã đi định cư ở nước ngoài nếu còn tài sản hợp pháp (nhà cửa, đất, xe...) ở VN thì có thể trở về tiến hành bán hoặc làm thủ tục ủy quyền hợp pháp cho người thân bán và chuyển tiền ra nước ngoài.
  Qui định mới của Ngân hàng Nhà nước còn giúp giải quyết các trường hợp đã định cư trước khi có hướng dẫn này nhưng  còn tài sản tại VN, nay muốn chuyển nốt để mua nhà hoặc kinh doanh ở nước ngoài.
  Theo qui định hiện hành, việc chuyển tài sản của người đi định cư được tính theo năm: tối đa 10.000 USD/năm hoặc tương đương 20% giá trị tài sản, phần còn lại sẽ gửi tại ngân hàng và chuyển tiếp cho đến khi hết.
  T.TU.
 
 2004/08/24 08:54:24   Phó chủ tịch UBND TP.HCM  Nguyễn Văn Đua   Buộc tái xuất toàn bộ các lô hàng nhập khẩu rác   TT (TP.HCM) -Ngày 23-8, sau khi nghe các ngành chức năng báo cáo về tình hình nhập khẩu rác, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã trực tiếp đến các cửa khẩu cảng thuộc Cục Hải quan TP để chứng kiến các lô hàng nhập khẩu rác bị phát hiện đang tạm giữ ở đây.
  “Buộc các doanh nghiệp phải tái xuất ngay, không khoan nhượng. Doanh nghiệp không thể đặt cơ quan quản lý nhà nước  vào chuyện đã rồi, không thể cứ lỡ nhập rồi cho qua...” - ông Nguyễn Văn Đua kết luận chỉ đạo.
  Theo Cục Hải quan TP, trong thời gian qua đã có năm doanh nghiệp tư nhân vi phạm về nhập khẩu phế liệu, với trọng lượng lên đến 230 tấn. Hải quan TP đã ra quyết định xử phạt từ 7,5 - 10 triệu đồng, đồng thời buộc doanh nghiệp phải tái xuất toàn bộ lô hàng.
  Sở Tài  nguyên - môi trường TP cho biết từ tháng 5-2004 đến nay qua kiểm tra đã phát hiện có bảy hồ sơ vi phạm qui định về bảo vệ môi trường, phần lớn là nhựa phế liệu được nhập khẩu về với nhiều dạng khác nhau, trong đó chủ yếu là các loại bao bì nhựa đã qua sử dụng.
  Sở Tài nguyên - môi trường đề nghị “buộc các đơn vị vi phạm tái xuất toàn bộ số phế liệu nhập khẩu sai  qui định” của Bộ Tài nguyên - môi trường.
  Riêng về việc nhập rác tại các cửa khẩu ở một số tỉnh miền Tây Nam bộ, kết quả kiểm tra của đoàn thanh tra Bộ Tài nguyên - môi trường cho thấy tại Cục Hải quan An Giang đã làm thủ tục nhập khẩu 2.818 tấn phế liệu kim loại, 3.972 tấn phế liệu giấy và 691 tấn phế liệu nhựa.
  Những lô hàng nhập không đúng qui định đã  bị  buộc tái xuất, xử lý 18 vụ  với hơn 100 tấn phế liệu nhập lậu. Tuy nhiên, đoàn thanh tra cũng cho rằng các lực lượng chức năng chưa có biện pháp để ngăn chặn triệt để việc nhập rác tại các cửa khẩu...
  V.H.Q.
 
 2004/08/24 09:00:56   TP.HCM: thêm một tuyến xe buýt  trợ giá   TT - Ngày 23-8, Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết vừa đưa vào hoạt động tuyến xe buýt thể nghiệm Khánh Hội (quận 4) - Trần Văn Kiểu (quận 6) từ 5g30 - 18g30.
  Xe chạy theo tuyến đường từ Trung tâm Thể dục thể thao quận 4 - Khánh Hội - Bến Vân Đồn - cầu Calmette - Bến Chương Dương - Trần Đình Xu - Trần Hưng  Đạo - Nguyễn Văn Cừ -Bến Hàm Tử - Trần Văn Kiểu - Hải Thượng Lãn Ông - Nguyễn Thi -Trần Văn Kiểu - ngã ba Trần Văn Kiểu - Bến Lò Gốm, với tuyến đường dài 11,5km, xuất bến 12-15 phút/chuyến, thời gian hành trình 40 phút/chuyến.
  Đây là tuyến xe buýt được ngân sách trợ giá nên hành khách chỉ trả 2.000 đồng/vé/khách. Đến nay đã có 73 tuyến xe buýt được ngân sách trợ  giá.
  N.ẨN  
 2004/08/24 09:01:01   Đề xuất miễn học phí cho  đối tượng xóa đói giảm nghèo   TT - Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo (XĐGN) TP.HCM vừa có tờ trình UBND TP các chính sách hỗ trợ diện XĐGN của TP.
  Theo đó, những hộ XĐGN có mức thu nhập bình quân đầu người dưới 4 triệu đồng/người/năm được hỗ trợ: miễn 100% học phí và cơ sở vật chất (từ mẫu giáo tới bậc trung học phổ thông); miễn 100% học phí cho học  sinh theo học các trường trung học chuyên nghiệp, công nhân kỹ thuật và dạy nghề TP; giảm học phí cho sinh viên theo học các trường đại học, cao đẳng đồng thời ưu tiên cho vay vốn đóng học phí.
  Những hộ nghèo có thu nhập bình quân đầu người từ trên 4 triệu tới 6 triệu đồng/người/năm được ưu tiên cho vay vốn từ các nguồn quĩ XĐGN, quốc gia hỗ trợ việc làm, ngân hàng chính sách  cũng như các tổ chức đoàn thể gắn với tổ chức hướng nghiệp, hướng dẫn sản xuất làm ăn…
  Đối với những trường hợp đặc biệt, hộ có thành viên bị bệnh nan y, bệnh mãn tính có ảnh hưởng tới thu nhập của hộ thì các quận huyện trình UBND TP xem xét giải quyết chế độ bảo hiểm y tế riêng cho từng trường hợp theo qui chế của quĩ khám chữa bệnh người nghèo TP…
  Đ.HƯNG  
 2004/08/24 09:40:22   TP.HCM: cải tạo, chỉnh trang  phố đi bộ   TT (TP.HCM) - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã kết luận về phương án tổ chức tuyến đi bộ khu vực trung tâm thành phố, theo đề xuất của UBND quận 1. Theo đó, sẽ cải tạo chỉnh trang đường Đồng Khởi, đoạn từ nhà thờ Đức Bà đến Nhà hát thành phố, bao gồm thay đèn chiếu sáng, lát lại mặt vỉa hè, tỉa cây, trang trí bảng hiệu...
  Kết hợp đầu tư làm  mới lòng đường Đồng Khởi, đoạn từ Nhà hát thành phố đến đường Tôn Đức Thắng, xây dựng thành tuyến đường đi bộ.
  Chủ tịch Lê Thanh Hải giao UBND quận 1 xây dựng dự án đầu tư, trình UBND TP phê duyệt để triển khai thực hiện ngay trong quí 3-2004, kịp phục vụ nhân dân thành phố vào các ngày lễ lớn trong năm 2005. Đồng thời tiếp tục nghiên cứu để mở rộng phố đi bộ tại hai  khu vực đường Nguyễn Huệ và xung quanh chợ Bến Thành.
  V.H.Q.
 
 2004/08/24 09:40:10   Lào Cai: tai nạn giao thông làm  thiệt mạng 2 cán bộ thanh tra   TT (Lào Cai) - Hồi 15g ngày 23-8 tại khúc cua km6, quốc lộ 70 thuộc địa phận xã Bản Phiệt (Bảo Thắng, Lào Cai) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.
  Xe tải Hyundai biển số 24N-1746 của Công ty Xây dựng vận tải Quyết Tiến do lái xe Nguyễn Trung Phương (sinh 1979) điều khiển lưu thông ngược chiều đã đâm vào ôtô biển kiểm soát 24C-2447 của  Thanh tra tỉnh Lào Cai, làm chết ngay tại chỗ Nguyễn Ngọc Quyển và Trần Ánh Hồng là cán bộ thanh tra tỉnh. Hai người khác trong ôtô bị thương nặng là ông Nguyễn Đức Đôn - phó chánh thanh tra tỉnh và Nông Quang Hiền - phó phòng thanh tra nội chính.
  Thông tin ban đầu cho biết khi xảy ra tai nạn, ông Đôn (có giấy phép lái xe) trực tiếp điều khiển phương tiện. Vụ việc đang được các cơ quan  chức năng làm rõ.
  HƯƠNG THẢO  
 2004/08/24 21:27:46   Tuổi Trẻ phát động chương  trình hành động mới   TT  -  Sáng 24-8, 30 thành viên của Câu lạc bộ Doanh nghiệp 20-30 đã đến tòa soạn báo Tuổi Trẻ tham gia “Ký tên vì công lý”. Trao đổi với các doanh nghiệp trẻ, anh Lê Hoàng, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, cho biết chỉ trong 17 ngày sau khi Tuổi Trẻ phát động chương trình, đã có 271.890 chữ ký được ghi nhận so với 120 ngày trước đó mới có 33.114 người tham gia ký tên.
  Như vậy, chương trình đã thành công ở bước đầu, tạo được sự đồng thuận và hưởng ứng của toàn xã hội, góp phần đưa số chữ ký vượt qua con số 300.000.
  Anh Hoàng nói thêm chúng ta sẽ không dừng lại ở cái mốc mà ông Len Aldis đưa ra. Chúng ta có quyền hi vọng một con số cao hơn, xa hơn vì phía sau những nạn nhân chất độc da cam là hàng chục triệu đồng bào.
  Tại  buổi tiếp đoàn, anh Lê Hoàng đã chính thức phát động cuộc vận động “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” nhằm huy động sự đóng góp tài chính của các tầng lớp nhân dân. Kết quả của cuộc vận động này sẽ được phối hợp với Hội Nạn nhân chất độc da cam để đưa thêm nạn nhân vào vụ kiện, chi trả kinh phí cho các khoản xét nghiệm chứng minh tình trạng nhiễm độc dioxin, và một phần sẽ được  dùng để san sẻ khó khăn của các gia đình nạn nhân.
  Tổng biên tập Lê Hoàng cũng mong muốn đại diện các doanh nghiệp truyền hơi thở của cuộc vận động đến từng thành viên trong doanh nghiệp của mình, tiếp thêm sức mạnh cho hành trình đi tìm công lý của các nạn nhân.
  Đến quá 12g, nhiều doanh nghiệp trẻ bận việc vẫn ghé tòa soạn để ký tên và lấy biểu mẫu danh sách về cho các đồng nghiệp cùng tham gia.
  Chiều  cùng ngày, tổng biên tập báo Tuổi Trẻ cũng đã tiếp bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Phượng, giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, ủy viên thường vụ Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN, phụ trách khu vực phía Nam, để cùng trao đổi về chương trình giúp đỡ các nạn nhân này. Bác sĩ Phượng đã rất vui mừng khi nghe nói con số chữ ký đã vượt quá 300.000. Bác sĩ bảo sẽ gọi cho các anh chị trong hội và viết thư  cho ông Len Aldis ngay để chia sẻ niềm vui này.
  Bác sĩ Phượng mong muốn có thể gửi thêm 30 hồ sơ nạn nhân nữa tham gia vụ kiện. Tuy nhiên chi phí cho mỗi bộ hồ sơ lên đến con số hơn 1.500 USD (gồm việc thu thập toàn bộ tư liệu lịch sử cá nhân nạn nhân, lịch sử bệnh lý, các vùng đất đã sống và đối chiếu với bản đồ dioxin) cũng như chi phí cho xét nghiệm máu. Ngoài ra, bác sĩ  Phượng cũng ngỏ lời mong bạn đọc Tuổi Trẻ đóng góp cho việc nghiên cứu ảnh hưởng của tác nhân da cam và hỗ trợ nạn nhân tại khu vực Trường Sơn sẽ thực hiện vào tháng chín sắp tới, nơi có nồng độ dioxin rất cao mà những chương trình nhân đạo thường rất ít ghé qua.
  Bác sĩ Phượng dẫn lời một luật sư tham gia vụ kiện của ba nạn nhân VN cho biết: phán quyết của tòa án phụ  thuộc đến 50% vào áp lực của dư luận xã hội. Do đó, chúng ta cần đẩy mạnh các hoạt động ủng hộ các nạn nhân một cách sâu rộng hơn nữa.
  Anh Trần Hoàng Bảo, chủ nhiệm Câu lạc bộ Doanh nghiệp 20-30:  Chúng tôi sinh ra sau chiến tranh nên đôi khi không hiểu hết được  những nỗi đau của cuộc chiến. Tuy nhiên, chúng tôi được sống trong hòa bình thì phải có nghĩa vụ với quá khứ. Hành động vì các nạn nhân chất độc da cam không chỉ là một việc làm của tình cảm, mà đó còn là một vấn đề của trách nhiệm, trách nhiệm với quá khứ và trách nhiệm với tương lai. Chúng tôi sẽ đứng ra vận động các thành viên trong câu lạc bộ cũng như anh em, bạn bè cùng tham gia đóng  góp cho quĩ chất độc da cam mà Tuổi Trẻ phát động.
  Anh Hà Duy Trung, giám đốc Công ty in Ngôi Sao Nhỏ:  Vừa đi công tác về, muốn đến tham gia ký tên ngay, nhưng nghĩ nên rủ thêm anh em “đồng đạo” cùng đến. Hơn 100 cán bộ, công nhân viên của công ty tôi cũng đến tham gia ký tên vào 13g chiều. Chúng tôi thật sự mong muốn có thể đóng góp chút sức của mình cho đồng bào mình.
  Anh Trương Minh Huy, phó giám đốc Công ty du lịch Lửa Việt:  Công ty sẽ vận động hướng dẫn viên và khoảng 2.000 khách du lịch trong đợt 2-9 sắp tới tham gia ký tên vào chương trình “Một chữ ký - triệu tấm lòng”. Chiều nay 24-8, chúng tôi cũng sẽ triển khai chương trình này đến các thầy cô giáo đang dự lễ tổng kết năm học của Sở GD-ĐT TP.HCM tại Vũng Tàu. Mỗi người  một tay, rồi mình sẽ giành thắng lợi thôi.
  T.NGUYÊN ghi  
 2004/08/24 21:33:58   Gặp người đầu tiên “Ký tên  vì công lý”
  TT - Cho tới thời điểm 18g20 ngày 24-8, đã có 318.014 người tham gia ký tên ủng hộ nạn nhân chất  độc da cam qua bản kiến nghị điện tử petitiononline.com/AOVN. Từ 1 đến 318.014 là cả một khoảng cách dài, nhất là với người đầu tiên ký tên vào bản kiến nghị này, chị Mạc Thị Hòa. Tuổi Trẻ đã có cuộc nói chuyện với người đứng đầu danh sách chữ ký.
  * Thưa chị, chị là người đầu tiên ký tên vào trang web Công lý cho nạn nhân chất độc da cam, tại sao vậy?
  - Tác giả của bản kiến nghị, ông Len Aldis, là bạn của tôi. Tôi là người đầu tiên được ông gửi cho trang web này để hỏi ý kiến, tôi lập tức ký tên (với tư cách cá nhân) để thay cho câu trả lời. Tôi thấy rằng việc người VN tự đòi quyền lợi cho các nạn nhân chất độc da cam là việc đương nhiên, nhưng cũng rất khó. Nếu có tiếng nói của người nước ngoài thì sẽ dễ thu hút sự quan tâm  của cộng đồng quốc tế hơn. Từ đó, tôi đã nhờ một người bạn ở UNDP gửi thông tin về trang web này cho tất cả những người quan tâm đến vấn đề tác hại của chiến tranh với VN. Hơn nữa, với chín năm làm việc tại Ủy ban 10-8 (Ủy ban Quốc gia điều tra hậu quả chất độc hóa học dùng trong chiến tranh VN), tôi thấy cần phải có công lý cho nạn nhân chất độc da cam.
  * Sau đó chị  có theo dõi số lượng người ký tên vào bản kiến nghị này không?
  - Tất nhiên là có. Hầu như ngày nào tôi cũng truy cập trang web này vài lần. Thời gian đầu tôi và giáo sư Nguyễn Trọng Nhân - chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam - rất thất vọng vì số lượng người tham gia quá ít do thông tin về các nạn nhân đến với người nước ngoài rất hạn chế. Chúng tôi băn khoăn không biết  làm thế nào để trang web này đến được với nhiều người hơn. Sau này, chính báo chí đã góp phần tuyên truyền về trang web và số lượng người tham gia ký tên đã tăng lên đáng kể và rất đáng mừng. Khi biết được tin này, ông Len Aldis cũng tỏ ra hết sức vui mừng.
  * Sau việc này, chị có dự định gì để tiếp tục ủng hộ nạn nhân chất độc da cam không?
  - Vụ  kiện lẽ ra được thực hiện từ ngày 18-9, song theo tôi được biết, nó đã được hoãn đến tháng mười. Vì thế ngày 10-9 tới sẽ có một cuộc giao lưu tương đối lớn tại Nhà hát lớn Hà Nội nhằm mục đích tuyên truyền về các nạn nhân và kêu gọi những đóng góp về vật chất. Cá nhân tôi sẽ luôn đóng góp vào việc giúp đỡ các nạn nhân chất độc da cam. Tôi thường đưa các phóng viên nước ngoài  đến tận nhà các nạn nhân để phỏng vấn, chụp ảnh. Kết quả về vật chất thì không nhiều nhưng lại có tác dụng tuyên truyền với dư luận quốc tế.
  * Xin cảm ơn chị.
  CẨM HÀ - HƯƠNG GIANG thực hiện  
 2004/08/25 05:00:00   Đà Nẵng: công viên 29-3 của ai?
  TT - Với diện tích hơn 20ha, độ che phủ lớn, công viên 29-3 được xem là điểm sinh hoạt công  cộng lý tưởng nhất của người dân Đà Nẵng.
  Thế nhưng trên thực tế công viên này đang phải đối mặt với tình trạng ô nhiễm, cơ sở hạ tầng xuống cấp, và đặc biệt là nạn “xẻ thịt” lấy đất làm nhà hàng, kinh doanh và mở showroom.
  Công viên ô nhiễm...
  Có một điều khiến nhiều người dân Đà Nẵng cảm thấy bức xúc, đó là những cánh cửa  của công viên 29-3 chưa bao giờ rộng mở một cách “hào phóng” để người dân thành phố đến sinh hoạt, thưởng ngoạn. Người ta cũng ít thấy những thiết bị phục vụ các em thiếu nhi vui chơi tại đây “lăn bánh” ngoại trừ những ngày lễ, tết...
  Ở đây, buổi sáng công viên được dùng làm sân tập thể dục cho người dân quanh khu vực, thời gian còn lại công viên gần như dành hẳn cho  những đôi tình nhân. Nếu tính hết cả công viên với khoảng 100 chiếc ghế đá thì mỗi ngày có tương đương chừng ấy cặp tình nhân tìm đến “đặt chỗ” từ sáng sớm.
  “Nếu lỡ vào công viên 29-3 trong những ngày nắng nóng này mới thấy giá trị đích thực của chiếc khẩu trang”, một người dân sống gần đó đã nói với chúng tôi một cách bức xúc. Qua thực tế cho thấy lòng hồ  với gần 11ha nằm giữa công viên nổi lên một màu nước đen xì cùng với bầu không khí ngột ngạt đến khó thở.
  Người ta ước tính ở dưới đó có không dưới 100.000m3 bùn bẩn ứ đọng trong gần 20 năm qua. Quanh khu vực hồ còn có đến bảy hệ thống cống nước thải xả trực tiếp từ các khu dân cư nên vào mùa nóng thì công viên 29-3 hôi thối kinh khủng.
  Ông Nguyễn Văn  Bảo - phó giám đốc Công ty Công viên Đà Nẵng - cho rằng từ ngày thành lập đến nay, cả công viên chỉ được đầu tư 4,5 tỉ đồng để tôn tạo, chỉnh trang hạ tầng. Hạ tầng yếu kém, không có trò chơi mới lạ, không khí ô nhiễm nghiêm trọng. Đây chính là lý do khiến người dân thành phố ít đến với công viên.
  Và công viên của ai?
  Bởi lẽ công viên 29-3 đang bị bao  bọc xung quanh bởi một hệ thống nhà hàng, vũ trường, trụ sở công ty TNHH lẫn các câu lạc bộ bida, showroom. “Hoành tráng” nhất có lẽ là nhà hàng Trùng Dương I và II thuộc Công ty TNHH Việt Thắng quản lý. Tại đây sau khi thuê mặt bằng với Công ty Công viên Đà Nẵng, chủ nhân của công ty này đã xây dựng ba nhà hàng nổi ngay trên hồ, khiến mặt hồ bị biến dạng.
  Bác Trịnh Quang (tổ 52,  phường Chính Gián, quận Thanh Khê, TP Đà Nẵng) cho biết từ ngày các nhà hàng này mọc lên, việc đi lại trong công viên trở nên khó khăn. Bởi đây là khu vực kinh doanh nên người dân không được phép qua lại. Các nhà hàng dùng hàng trăm mét lưới thép B40 rào kéo chằng chịt nhằm phân biệt khu vực nhà hàng với công viên. Tại đó người ta thiết kế một lỗ nhỏ đủ cho một người chui lọt, và tất nhiên  lỗ chui này chỉ dành cho nhân viên nhà hàng. Đặc biệt trong khu vực này còn có sự hiện diện của Công ty TNHH Ngọc Lân với bảng hiệu ghi rõ “Chuyên sản xuất và kinh doanh các mặt hàng xuất nhập khẩu”.
  Cũng như Trùng Dương, các nhà hàng khác như Thùy Dương, Hướng Dương đang chiếm một diện tích không nhỏ trong công viên để kinh doanh ăn uống. Khác với cổng chính của công viên luôn đóng  im ỉm, tại đây cửa các nhà hàng luôn rộng mở để thực khách có thể dong thẳng xe vào khu vực bên trong. Còn ở phía mặt đường Điện Biên Phủ đối diện siêu thị Đà Nẵng được Công ty Công viên Đà Nẵng cho một số đơn vị bên ngoài thuê để kinh doanh như Công ty TNHH Thịnh Hưng thuê làm showroom giới thiệu xe Suzuki, một tư nhân mở câu lạc bộ bida. Diện tích mặt tiền còn lại thì đơn vị chủ  quản đứng ra mở các dịch vụ như chụp ảnh, cà phê giải khát...
  K.EM - Đ.NAM  
 2004/08/25 05:40:00   Xả lũ nước hồ Trị An   TT - Theo Đoạn quản lý đường sông số 10, bắt đầu từ ngày 22-8, hồ Trị An đã xả lũ. Mực nước sông Đồng Nai phía hạ nguồn dâng cao, tốc độ dòng chảy rất lớn, đặc biệt là qua khu vực hạ lưu cầu Ghềnh - cù lao Phố.
  Do đó, hệ thống phao báo hiệu đường thủy nội địa qua khu vực Hiếu Liêm đến Tân Uyên đã được tháo dỡ vì nước chảy xiết làm dìm phao. Riêng  hệ thống phao báo hiệu ở khu vực hạ lưu cầu Ghềnh - cù lao Phố (bãi đá ngầm) đã được bố trí theo luồng mới, với chiều rộng luồng 50m, độ sâu chạy tàu 2,5m.
  Các phương tiện thủy phải theo dõi thông báo luồng tàu chạy, chấp hành nghiêm sự hướng dẫn của lực lượng điều tiết giao thông qua khu vực cầu Hóa An, cầu Ghềnh và cầu Đồng Nai.
  N.ẨN  
 2004/08/25 06:00:00   “Lờn thuốc”?
  TT - Theo thống kê chưa đầy đủ của Công ty Cấp nước, từ đầu năm đến nay có 11 trường hợp các đơn  vị thi công làm bể ống cấp nước, làm thất thoát hơn 416.000m   3  nước sạch, tương đương số tiền trên 88 triệu đồng. Trong số đó chỉ vài đơn vị đã bồi thường thiệt hại, các trường hợp còn lại công ty đang... đòi nợ.
  Tháng 4-2004 vừa qua, 130 doanh nghiệp tại Khu công nghiệp Tân Tạo, quận Bình Tân (TP.HCM) bị cúp nước. Tìm hiểu qua Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn,  được biết trong quá trình đóng cọc thi công cầu bắc qua kênh Lương Bèo (quốc lộ 1A), Công ty Cầu 75 làm bể ống nước phi 300 cung cấp nước cho toàn bộ Khu công nghiệp Tân Tạo.
  Ngay sau khi tuyến ống bể, Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cho biết đã yêu cầu đơn vị thi công lắp đặt tuyến ống tạm, cung cấp nước cho khu công nghiệp nhưng không thấy phản hồi. Tình trạng kéo dài hơn một tháng  gây khốn đốn cho các doanh nghiệp. Sự “giằng co” trong việc bồi thường chi phí, khắc phục tuyến ống giữa Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn và của đơn vị thi công kéo dài gần một tháng khiến các doanh nghiệp bức xúc, phải “cầu cứu” đến UBNDTP.
  Vụ bể ống gần đây xảy ra ngày 14-7, Công ty Vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại đã làm bể ống cấp nước phi 300  (đoạn Tân Hóa - Hùng Vương, quận 6) khi lắp đặt tuyến ống thuộc dự án mạng cấp nước phía tây. 12 giờ sau, tuyến ống mới được khắc phục. Hậu quả là hơn 30.000m3 nước sạch trôi xuống cống, trong khi người dân khu vực đang thiếu nước sinh hoạt. Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm ước tính thiệt hại lên đến 150 triệu đồng.
  Ngày 31-7-2004, trong quá trình thi công lắp đặt ống cấp  nước phi 1.500 trên đường Kha Vạn Cân, Thủ Đức, Công ty Vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại đã “bứng” một ống cấp nước phi 100 dài 6m, sau đó tiếp tục làm tét một đoạn ống cấp nước phi 200 khác. Điều đáng nói là sau khi làm bể ống, đơn vị thi công không khắc phục, đấu nối lại tuyến ống và cũng không thông báo cho Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hòa. Bị mất nước sinh hoạt,  nhiều hộ dân gọi đến Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hòa, vụ việc mới vỡ lẽ.
  Nhằm hạn chế tình trạng các đơn vị thi công làm bể ống cấp nước, cuối năm 2003 giám đốc Sở GTCC ban hành qui định: các nhà thầu thi công công trình trực tiếp làm hư hỏng đường ống cấp nước phải khôi phục lại đường ống như tình trạng ban đầu, bồi thường thiệt hại do lượng nước  thất thoát.
  Đối với nhà thầu thi công không phối hợp đơn vị quản lý đường ống sửa chữa kịp thời, không thông báo cho ngành cấp nước mà tự ý sửa chữa hoặc che giấu sai phạm sẽ không được tham gia thi công các công trình của TP trong hai năm, nếu tái phạm thời gian sẽ tăng gấp đôi.
  Qui định là vậy, nhưng theo các chi nhánh cấp nước, mỗi năm xảy ra hàng chục vụ  bể ống. Thậm chí khi làm bể đường ống, các đơn vị thi công còn lấp lại, giấu nhẹm sự cố đến khi người dân phát hiện. Tình trạng này không chỉ diễn ra đối với các công trình khác mà kể cả các công trình do chính Công ty Cấp nước làm chủ đầu tư. Chỉ có khác nhau ở chỗ: đối với công trình do Công ty Cấp nước làm chủ đầu tư, việc bồi thường thiệt hại tương đối dễ dàng, còn đối  với các công trình khác, các chi nhánh phải liên tục “năn nỉ” đơn vị làm bể ống trả tiền nước thất thoát, chi phí vật tư khắc phục sự cố.
  Cho đến nay, dường như chưa có đơn vị nào bị chế tài thi công do làm bể ống cấp nước và tiếp tục được tham gia thi công nhiều công trình khác của TP do Sở GTCC hoặc các công ty thuộc sở làm chủ đầu tư. Chính vì vậy mà các nhà thầu  trở nên “lờn thuốc”.
  PHÚC HUY  
 2004/08/25 06:10:00   Làm sao lạc nghiệp?
  TT - Nằm kề cận bán đảo Sơn Trà (Đà  Nẵng), phường Thọ Quang là một trong số rất ít địa bàn ở Đà Nẵng được qui hoạch, chọn triển khai hàng loạt dự án xây dựng du lịch, khu công nghiệp, khu hậu cần cho cảng... Chính vì vậy phường Thọ Quang đang phải di dời tới 3.682 hộ dân.
  Từ đây, nảy sinh biết bao nỗi lo...
  Trao đổi với Tuổi Trẻ, chủ tịch UBND phường Thọ Quang Lê Văn Soạn nhìn nhận: “Cái  khó lớn nhất là một số khu tái định cư (TĐC) mới vừa đổ đất nền xong, địa chất chưa ổn định, làm sao giao đất để nhân dân làm nhà. Một số khu khác thì lại chưa hoàn chỉnh cơ sở hạ tầng nên cũng chưa thể cấp đất cho dân”.
  Ông Huỳnh Ngọc Lơi, chủ tịch Hội Nông dân phường, cho biết ước tính sẽ có xấp xỉ gần 1.000 hộ sau khi nhận tiền đền bù sẽ không có đủ tiền  để làm nhà, và một số gia đình không còn đất nông nghiệp để sản xuất (khoảng 300 hộ). Việc di dời giải tỏa cũng đã và đang tác động lớn đến cả trăm hộ ngư dân đánh bắt gần bờ (cùng hàng trăm hộ khác sống “ăn theo” vào các nghề này).
  Cả trăm hộ dân vốn quen bám biển cho biết bây giờ và mai này họ không biết sẽ neo đậu, gửi công cụ lao động (ghe thuyền nhỏ, thúng,  lưới) ở đâu. Còn đối với số hộ nuôi trồng cá, tôm ở vịnh Bãi Nam (giá trị đầu tư mỗi bè thấp nhất 5-10 triệu, có bè kể cả công và chi phí đầu tư lên đến vài chục triệu đồng) thì đang lo lắng chưa biết sẽ di dời về vùng biển nào để giữ nghề. Lãnh đạo phường rất lo là diện hộ nghèo ở phường sẽ tăng lên nếu về lâu dài không tạo được việc làm ổn định.
  “Địa  bàn chúng tôi nằm ở vị trí điểm đầu tuyến đường du lịch chạy dọc biển từ Sơn Trà (Đà Nẵng) đến Điện Ngọc (Điện Bàn, Quảng Nam). Một bờ biển du lịch thì không thể để ghe, thuyền nhỏ vào neo đậu. Các nhà qui hoạch phải tính đến việc xây dựng một vùng neo đậu hợp lý cho số này, đồng thời định hình luôn vùng đánh bắt để giúp bà con bám biển mưu sinh”, chủ tịch Lê Văn Soạn  kiến nghị. Các nhà qui hoạch cũng phải tính đến việc dành đất để còn phát triển thêm các cơ sở sản xuất ngành nghề tiểu thủ công nghiệp. Cần có các giải pháp thì mới hi vọng giải quyết được việc làm cho người lao động, đặc biệt là lao động trong diện di dời, giải tỏa.
  Còn theo ông Huỳnh Ngọc Lơi, với ưu thế có nhiều vùng vịnh và bãi, Thọ Quang cần sớm được qui hoạch  vùng nuôi trồng thủy sản. Như vậy vừa phát triển nguồn lợi, vừa tạo thêm công ăn việc làm, không làm gia tăng số hộ nghèo, vừa có sản phẩm phục vụ du lịch tại chỗ. Quan trọng hơn là phải sớm tổng kết đưa ra mô hình sản xuất phù hợp với địa bàn ven biển để khuyến cáo bà con nông-ngư dân chuyển đổi nghề phù hợp.
  T.NGỌC  
 2004/08/25 09:06:50   Đào Phú Quốc: đất công  là "chùm khế ngọt"
  Ai chia chác rừng phòng hộ?
  TT - Vườn quốc gia Phú Quốc có diện tích rừng lớn vào loại nhất nhì nước ta. Tổ chức Du lịch thế giới chọn nơi đây có thể phát triển du lịch sinh thái độc đáo. Thế nhưng, nếu trước đây cháy là nỗi lo thường trực thì bây giờ “cơn sốt” đất đang khiến rừng Phú Quốc teo dần...
  Đủ kiểu phá rừng   Tại xã Dương Tơ, đoàn thanh tra phát hiện có 41  hộ sang nhượng đất trái phép, 138 hộ bao chiếm 1.865.261m2 đất rừng... Từ đó đoàn thanh tra đã đề nghị xử phạt hành chính và thu hồi 78.608m2 đất rừng. Đoàn cũng đề nghị UBND huyện Phú Quốc tiến hành kiểm điểm đối với các ông Trần Khắc Trung - phó trưởng phòng địa chính giao thông xây dựng, ông Nguyễn Trung - giám đốc BQL rừng phòng hộ Phú Quốc, ông Hứa Thanh Bình - chủ tịch UBND xã và ông  Trịnh Văn Thanh - cán bộ địa chính xã Dương Tơ, vì đã buông lỏng trong lĩnh vực quản lý đất đai.
  Tại xã Cửa Cạn, mặc dù đã biết khu vực bãi biển Vũng Bầu là khu vực vùng đệm vườn quốc gia đã được UBND tỉnh Kiên Giang dự kiến qui hoạch phát triển du lịch, nhưng bất chấp qui hoạch và bất chấp đó là đất rừng quốc gia, UBND huyện Phú Quốc vẫn ký cấp giấy chứng nhận quyền  sử dụng đất cho 24 hộ với diện tích 25,86ha (phần lớn là cán bộ huyện, xã) và phê duyệt dự án phân lô 85 nền thổ cư với diện tích 33.800m2 tại ấp 4, Vũng Bầu ngay trong phạm vi đất vùng đệm vườn quốc gia Phú Quốc nhằm đón đầu kinh doanh du lịch.
  Dù không có thẩm quyền giao cấp đất, nhưng UBND xã Cửa Cạn cũng “bắt chước” huyện ký giao cấp đất thổ cư cho 47 hộ là cán bộ  của xã, ấp (toàn bộ đất giao cấp là đất lâm nghiệp chưa được cấp thẩm quyền cho phép chuyển đổi mục đích sử dụng) và ký giao cấp đất cho 91 hộ dân khác sai thẩm quyền và sai qui hoạch, phạm vào đất rừng. Ngoài ra, đoàn thanh tra còn phát hiện 206 trường hợp bao chiếm trái phép 152,369ha rừng...
  Đoàn thanh tra kiến nghị UBND huyện tiến hành kiểm điểm trách nhiệm đối với  các ông Dương Tấn Thân - trưởng phòng địa chính giao thông xây dựng, ông Phạm Quang Bình - giám đốc vườn quốc gia, ông Nguyễn Trung - giám đốc BQL rừng phòng hộ; xử lý đối với các ông Nguyễn Ngọc Nhanh, Lâm Văn Dũng - bí thư và phó bí thư chi bộ xã Cửa Cạn, Nguyễn Văn Hùng, Trần Kiều Hưng - chủ tịch và phó chủ tịch UBND xã Cửa Cạn, Huỳnh Văn Siềl và Trần Hữu Biết - cán bộ địa chính xã Cửa  Cạn, vì không chỉ có sai phạm trong quản lý về đất đai mà còn có nhiều dấu hiệu tư lợi cho bản thân và gia đình. Kiến nghị tiến hành thu hồi toàn bộ diện tích đất và các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà huyện, xã đã ký duyệt phân lô sai qui hoạch của UBND tỉnh...
  Còn tại xã Hàm Ninh - nơi Tổng cục Du lịch đang xây dựng cảng du lịch, đoàn thanh tra phát hiện UBND xã Hàm  Ninh đã tự ý cấp 307.811m2 đất rừng phòng hộ cho 47 hộ cán bộ và dân trong xã sử dụng, không ít hộ sau khi được cấp đất đã sang bán thu lợi bất chính. Cá nhân ông Trương Văn Dũng, trưởng công an xã Hàm Ninh, vào thời điểm năm 1998 được xã cấp 10.050m2, năm 2001 sang bán cho một người khác, rồi lại tiếp tục được xã cấp thêm 5.980m2 đất khu vực rừng phòng hộ Bãi Vòng, 108m2 đất xây dựng nhà ở.
  Chưa chịu dừng lại ở đây, ông Dũng còn tiếp tục “nhào” vô rừng bao chiếm thêm một diện tích rừng phòng hộ lên đến 7.586,4m2 cho riêng mình khiến dư luận trong cán bộ và quần chúng nhân dân rất bất bình. Ông Đỗ Tố, chủ tịch UBND huyện Phú Quốc, còn “bạo gan” hơn tự ý chuyển mục đích từ đất lâm nghiệp (thuộc rừng phòng hộ) sang đất nông nghiệp rồi ký duyệt giao cấp  cho 18 hộ là cán bộ trưởng, phó đầu ngành cấp huyện và thân nhân cán bộ với diện tích 138.929m2...
  Cũng tại xã Hàm Ninh, Công ty TNHH Trần Thái (chưa được UBND tỉnh Kiên Giang cho phép triển khai dự án) đã được UBND huyện, xã tạo điều kiện cho công ty này chuyển nhượng 215.800m2 đất của 15 hộ dân (phần lớn nằm trong rừng phòng hộ). BQL rừng phòng hộ và vườn quốc gia Phú Quốc đã  buông lỏng công tác quản lý bảo vệ rừng để cho 121 hộ vào rừng công khai bao chiếm, chặt phá 713.430m2 đất rừng; 166 hộ bao chiếm diện tích 1.556.600 m2...
  Ai bao chiếm đất rừng?
  Nhưng vụ phá rừng qui mô lớn nhất ở đảo này phải kể đến vụ san ủi mở đường xóa sổ 408ha đất rừng phòng hộ ở khu vực Bãi Vòng, xã Hàm Ninh. Khoảng cuối năm 2003, mặc dù chưa có  dự án đầu tư, chưa có quyết định chuyển mục đích sử dụng từ đất rừng sang đất nông nghiệp và xây dựng khu dân cư, thế nhưng Ban chỉ huy quân sự huyện Phú Quốc - một cơ quan không hề có chức năng đầu tư xây dựng cơ bản, lại được huyện cho phép đứng ra thuê mướn xe máy “tiến công” vào rừng, tổ chức mở cùng lúc ba con đường, thi công san lấp mặt bằng san ủi 408ha rừng phòng hộ để  hình thành khu dân cư với khoảng 3.500 lô đất, rồi sau đó chia chác cho nhiều người từ huyện đến tỉnh (thu tiền mỗi lô 6-10 triệu đồng).
  Tương tự, UBND xã Hàm Ninh cũng lập tờ trình xin mở đường qui hoạch khu dân cư, cơ quan chức năng chưa chấp thuận nhưng xã đã mở đường bố trí cấp cho 36 hộ vào ở trên diện tích 3.677m2 đất rừng phòng hộ. Ngày 16-6-2004, khi đoàn thanh tra phát  hiện, lập biên bản đình chỉ thi công thì chỉ hai ngày sau đó, đích thân ông Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện Phú Quốc - đã ký tờ trình xin chuyển mục đích sử dụng đất và lập tức được UBND tỉnh Kiên Giang đồng ý cho phép chuyển toàn bộ khu vực 408ha đang thi công từ đất rừng phòng hộ sang đất sản xuất nông nghiệp và bố trí dân cư.
  Theo hướng dẫn của bà con, chúng tôi đến tham  quan khu du lịch sinh thái của ông Tố. Khu đất rộng 7ha, tọa lạc tại khu vực km10, Bãi Vòng, Hàm Ninh (cạnh con đường đất đỏ mới mở) được đầu tư xây dựng khá công phu, có cổng vào là một chú khỉ giả, hồ cá, nhà chòi...
  Tôi đưa máy ảnh ra để ghi lại hình ảnh những gốc cây rừng còn sót lại chi chít trong khuôn viên khu sinh thái này, lập tức bị một nhóm ba thanh niên từ phía trong  khu sinh thái của ông chủ tịch nhào ra đuổi theo, rất may một đồng nghiệp khác đi cùng kịp nổ máy xe tháo chạy. Ngày hôm sau, trong vai một khách du lịch, tôi được một số bà con ở gần đó cho hay: “Trước đây, khu vực đất của ông Tố là rừng tràm và cây gỗ lớn rậm rạp, ông đưa máy móc vô san ủi, đốn hạ, rồi đổ đất lên cả tháng trời, bây giờ có sổ đỏ rồi”.
  Cùng  được cấp đất nằm cạnh khu đất ông Đỗ Tố còn có một số vị khác như: ông Trương Đông Hải - thiếu tá đội trưởng đội điều tra Công an huyện Phú Quốc - được cấp 6.000m2, ông Trương Minh Trí - phó chủ tịch UBND xã Hàm Ninh - được cấp 22.446m2, ông Trần Văn Phước - Hội Nông dân xã Hàm Ninh - 15.000m2, ông Trương Văn Hà - nguyên bí thư xã Hàm Ninh - 5.000m2, Trương Ngởi Nhân (con ông Hà) 50.000m2...
  Từ kết luận của cơ quan thanh tra giữa năm 2003, Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương đã ký quyết định số 2457/QĐ-CT yêu cầu UBND huyện Phú Quốc tiến hành xử lý thu hồi đất, giấy đỏ của 14 hộ bao chiếm chặt phá 138.929m2 rừng phòng hộ ở Bãi Vòng, Hàm Ninh... Thế nhưng tại cuộc họp triển khai quyết định của UBND tỉnh ngày 11-4-2004, ông Đỗ Tố - ra lệnh không thu hồi đất  đã cấp cho 14 hộ này. Phải chăng vì trong số 14 hộ trên có ông Đỗ Văn Mó và bà Trần Thị Gái (cha và mẹ của ông Tố), bà Giang Tuyết Hạnh (vợ bí thư huyện ủy); ông Nguyễn Đức Kỉnh (phó chủ tịch UBND huyện)...?
  Cũng trong năm 2003, đoàn thanh tra rừng phòng hộ Phú Quốc phát hiện 22 hộ chặt phá rừng để bao chiếm đất sang bán. Xét thấy mức độ nghiêm trọng, đoàn đã chọn ra 11  trường hợp chặt phá 17,9ha rừng (đốt than, chặt trắng, san ủi tận gốc) đề nghị xử lý hình sự gồm: Trần Thị Gái, Trương Thanh Liêm, Lưu Huy Nút, Huỳnh Văn Em... Không những không bị xử lý mà riêng bà Trần Thị Gái còn tiếp tục được UBND huyện ký hợp thức hóa chủ quyền (giấy đỏ) hàng loạt miếng đất tại khu vực Bãi Vòng (không ít miếng phạm vào đất rừng) vì bà Gái là mẹ ông Đỗ Tố.
  Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng:
  Chấn chỉnh ngay tình hình quản lý đất đai ở đảo Phú Quốc   Phát biểu tại buổi làm việc với lãnh đạo tỉnh Kiên Giang về tình hình phát triển kinh tế - xã  hội vào sáng qua (24-8-2004), Phó thủ tướng thường trực Chính phủ Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh: tỉnh Kiên Giang cần tăng cường công tác quản lý bảo vệ rừng ở Vườn quốc gia U Minh Thượng, Phú Quốc và rừng phòng hộ ven biển. Đặc biệt, tỉnh Kiên Giang cần tăng cường hơn nữa công tác quản lý và sử dụng đất đai tại đảo Phú Quốc. Nhanh chóng giải quyết dứt điểm những tồn tại gây trở ngại cho  nhà đầu tư, tập trung xây dựng huyện đảo Phú Quốc thành trung tâm du lịch của cả nước, xem đấy là khâu đột phá của tỉnh trong tương lai.
  Về hướng phát triển tới, Phó thủ tướng chỉ đạo Kiên Giang cần phải tập trung chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhanh hơn theo hướng phát triển công nghiệp chế biến, sản xuất vật liệu xây dựng; phát triển nuôi trồng, đánh bắt thủy sản phải  gắn liền với bảo vệ nguồn lợi thủy sản...
  H.T.DŨNG   Bài, ảnh: MINH QUÂN   Kỳ 1: Phú Quốc: Chia chác đất trên các dự án  
 2004/08/25 09:38:26   Công trình đường An Sương  - An Lạc và liên tỉnh lộ 15:
  Thực trạng ngổn ngang, câu trả lời bỏ ngỏ   TT - Như dự kiến, sáng qua 24-8 đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ Quốc hội làm việc tại TP.HCM đã giám sát trên hiện trường dự án cải tạo - nâng cấp quốc lộ 1A đoạn An Sương - An Lạc và nghe báo cáo tình hình đầu tư, thu phí liên tỉnh lộ 15 (đường Huỳnh Tấn Phát). Đây là các công trình  BOT có nhiều vấn đề phức tạp.
  “Anh em một nhà” vừa đầu tư, vừa thi công, vừa giám sát: liệu có khách quan?
  Ở công trình đường An Sương - An Lạc (dài 13,681km, tổng vốn đầu tư 831 tỉ đồng, gồm cả lãi vay), từ chủ đầu tư, nhà thầu thi công, đơn vị giám sát đều thuộc... Bộ Giao thông vận tải. Điều này có vẻ không bình thường nên Phó chủ nhiệm Ủy ban  Đối ngoại QH Nguyễn Ngọc Trân hỏi thẳng: “Như vậy liệu có khách quan không trong giám sát chất lượng thi công?”.
  Ông giải thích thêm: “Tôi muốn nói liệu có tiêu cực với nhau không đấy”. Ông Đỗ Ngọc Dũng, phó giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, trả lời: “Tôi xin chắc chắn: không! Vì cơ quan chúng tôi có đơn vị tư vấn giám sát độc lập”. Ông Trân vẫn chưa yên tâm: “Nhưng  đơn vị đó cũng thuộc Bộ Giao thông vận tải!”.
  Ông Dũng cho biết hiện Ban quản lý dự án Mỹ Thuận đang thuê một công ty tư vấn độc lập khoan toàn tuyến để kiểm tra chất lượng, “nếu đạt mới cho thi công tiếp”. Đây cũng là công trình có chung căn bệnh “thi công kéo dài” làm đội chi phí đầu tư lên gấp nhiều lần. Trong đó, riêng chi phí cho giải tỏa đền bù ban đầu tính  chỉ 59 tỉ đồng nhưng sau đó đã phát sinh thành 370 tỉ! Chi phí đội lên nên ngân hàng không dám cho vay, dùng dằng làm dự án trễ thêm... ba năm bảy tháng (từ 25-4-2000 đến 14-11-2003)!
  Báo cáo của Công ty BOT An Sương - An Lạc cho biết: công trình “đụng” đến 1.334 hộ dân, trong đó có 88 hộ giải tỏa trắng. Đến nay việc tái định cư đã ổn thỏa. Tổng kinh phí tái định cư khoảng 260 tỉ  đồng.
  Ông Lê Thiết Hiệu, tổng giám đốc BOT An Sương - An Lạc, “kêu”: “Giá trị đất giải tỏa chỉ 1,4 triệu đồng/m2 nhưng chủ đầu tư phải mua đất tái định cư giá 3,7 triệu đồng/m2 là đã chịu thiệt cho dân”.
  Phó chủ tịch Quốc hội Trương Quang Được quan tâm: “Dân chịu giải tỏa bao nhiêu đất và được bố trí tái định cư trên diện tích bao nhiêu?”. Ông  Hiệu: “Có hộ nhiều, có hộ ít...”. “Nhưng bình quân mỗi hộ là bao nhiêu?” - Phó chủ tịch hỏi.
  Ông Hiệu: “Đất tái định cư bình quân mỗi hộ 120m2. Còn bình quân đất bị giải tỏa là mỗi hộ 100m2...”. Phó chủ tịch QH ngạc nhiên: “Vậy đất được tái định cư nhiều hơn giải tỏa à?”. Ông Hiệu bối rối gật đầu.
  Phó đoàn ĐB Quốc hội TP.HCM Mai Quốc Bình góp  thêm thông tin: “Chỉ việc giải phóng mặt bằng thôi đã kéo dài trên ba năm...”. Ông Đỗ Ngọc Dũng kiến nghị: “Việc giao cho chủ đầu tư giải phóng mặt bằng vừa rất khó, vừa không có lợi, lẽ ra Nhà nước phải làm việc này!”.
  “Học phí” quá đắt!
  Báo cáo của Tổng công ty đầu tư phát triển đô thị và KCN - đơn vị thực hiện dự án BOT cải tạo nâng cấp  liên tỉnh lộ 15 (giai đoạn 2), cho biết: sau 13 ngày đã thu phí được 1,23 tỉ đồng. Trừ các loại vé tháng, bình quân mỗi ngày thu được 65 - 70 triệu đồng.
  Thành viên đoàn giám sát Đỗ Trọng Ngoạn đặt câu hỏi thẳng: “Các anh có tiêu cực gì ở công trình này không?”. Ông Bùi Phạm Khánh, tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và KCN, nói: “Một số chỗ do nhân công  dùng vật liệu khác nhau về phẩm chất nên “giá trị chênh lệch chỉ khoảng 1,3 tỉ đồng”. Không có vấn đề gì về tham ô, tiêu cực”.
  Về những chi phí phát sinh vượt rất xa dự toán, ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP - lý giải: “Do thói quen khảo sát thiết kế ban đầu du di, xuê xoa, đến khi được “cấp phép” thì làm kỹ lại nên chi phí thực tế khác xa dự toán  trình.
  Cũng theo ông Phượng, “nước ngoài họ chi cho công tác tư vấn, thiết kế cao gấp 40 lần chúng ta”. Nói về những điều đã nghe, từ công tác tư vấn, thiết kế đến đền bù, giải tỏa, tái định cư, chi phí phát sinh... để rồi gánh lấy những hệ lụy chất lượng công trình chưa cao, thi công kéo dài, lãng phí lớn, Phó chủ tịch Trương Quang Được xót xa: “Đó là học phí. Học phí quá  đắt!”.
  Hàng loạt câu hỏi chưa được trả lời   Ông Hoàng Thanh Phú chưa đồng tình khi nói về các trạm thu phí dày đặc trên liên tỉnh lộ 15: “BOT mà 14km lại đặt hai trạm thu phí thì có nên không ? Đây là bất hợp lý, nhất là trong khi ở đây có hai cảng, năm đường phụ”. Ông Được tiếp lời: “Luật không cho phép”. Ông Ngoạn: “Qui hoạch giữa bộ với TP như  thế nào mà lại như thế?”.
  Ông Nguyễn Ngọc Trân đặt vấn đề: cao độ mặt đường liên tỉnh lộ 15 thấp hơn thiết kế kỹ thuật tới 10cm. “Vậy thành phố cho thu phí nhưng đã khắc phục chưa? Nguyên nhân thấp vì sao? Tôi muốn hỏi: do lún hay do thi công?”.
  Ông Bùi Phạm Khánh phân bua: “Độ lún cho phép của công trình là 40cm trong vòng 100 năm nên “10cm” kia nằm trong chỉ  tiêu cho phép”. Một thành viên đoàn giám sát nhắc lại bài toán khó: với tổng đầu tư phát sinh tới 285 tỉ đồng, nợ gốc 85 triệu đồng/ngày thì việc trả nợ gốc sẽ như thế nào đây khi mỗi ngày chỉ thu phí trên dưới 70 triệu đồng? Ông Bùi Phạm Khánh xác nhận: “Nếu như vậy thì mãi mãi sẽ không có điểm hoàn vốn”.
  Về các công trình BOT này, Phó chủ tịch QH Trương Quang  Được nhận định: đây là hình thức đầu tư mới mà thành phố đi đầu, trên thực tế đã giải quyết được rất nhiều vấn đề quốc kế dân sinh.
  Tuy nhiên, trong quá trình làm đã phát hiện bộ máy còn nhiều yếu kém, thiếu sót, thiếu phối hợp giữa trung ương và địa phương. “Chúng ta đã phải trả giá và vì thế phải tìm cách khắc phục” - ông nói.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/08/25 11:19:32   Đà Nẵng: Cảnh báo nguy cơ   lũ quét và hiện tượng trượt lở đất   TTO - Ban chỉ huy phòng lụt bão TP Đà Nẵng vừa tổ chức khảo sát thực tế và đã có cảnh báo khẩn cấp về phòng tránh lũ quét và lở đất.
  Theo đó, đến nay nhiều hộ dân cư ở các thôn Nam Mỹ, Nam Yên, Lộc Mỹ (xã Hoà Bắc), thôn Hòa Phước (xã Hoà Phú) và hai thôn Phước Thái, Ninh An (xã Hoà Nhơn) thuộc vùng lũ quét của năm 1999 đã  về vùng tái định cư.
  Tuy nhiên khu vực ở mới này vẫn còn nguy cơ thiên tai tương tự. Trong khi đó cách thức làm nhà của các hộ dân nơi đây lại quá đơn sơ. Đơn cử như ở thôn Lộc Mỹ, khi làm nhà nhân dân không hề chôn cột gỗ xuống dưới lòng đất (để chống mục) chỉ đặt cột gỗ trên đế bê-tông. Dạng nhà nầy dễ dàng bị cuốn trôi khi có lũ.
  Nguy hiểm hơn  là nhiều hộ dân ở xã Hoà Phong, Hoà Nhơn, Hòa Phú và một số địa phương khác đã và đang tự ý bán đất đồi, hạ độ cao xây dựng nhà cửa sát mái dốc thẳng đứng. Cách làm này sẽ dẫn đến thảm họa khôn lường khi có mưa lớn. Đó là hiện tượng trượt lở đất do đất bị bão hòa và mất chân.
  T.NGỌC  
 2004/08/25 11:33:36   Đà Nẵng rút ngắn thời gian  giải quyết hồ sơ   TTO - Ngày 25-8, trao đổi vói Tuổi Trẻ, quyền trưởng phòng Cải cách hành chính - Sở Nội vụ - TP Đà Nẵng ông Nguyễn Ngọc Huy cho biết: Tính đến nay đã có hàng loạt đơn vị sở, ban, ngành trên địa bàn TP áp dụng nhiều biện pháp rút ngắn thời hạn giải quyết hồ sơ, giảm phiền hà đáng kể cho tổ chức công dân.
  Đơn cử như ngành thuế,việc kiểm tra,áp  giá thu lệ phí trước bạ và chuyển quyền sử dụng đất-nhà ở được rút từ 30 ngày còn 20 ngày. Đăng ký thuế, cấp mã số thuế từ 15 ngày còn 10 ngày. Ở phòng Kinh tế các quận huyện, thời gian cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ cá thể chỉ còn 4 ngày (trước đây 7 ngày) và chỉ mất 3 ngày cho yêu cầu chứng nhận thay đổi nội dung kinh doanh (trước đây 5 ngày).
  Trong khi đó,  ở Sở Xây dựng, thời gian xác nhận quy hoạch phục vụ việc chuyển quyền nhà ở, đất ở trước đây là 30 ngày thì nay còn 7 ngày nếu chuyển toàn bộ và 15 ngày nếu chuyển một phần. Đối với giấy phép xây dựng nay thời hạn giải quyết hiện chỉ còn 15 ngày (trước đây 30 ngày).
  T.NGỌC  
 2004/08/25 23:23:03   Hãy góp tay xoa  dịu nỗi đau da cam   Bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Phượng:
  Cần 100.000 USD nhưng chưa có nguồn kinh phí   TT - Trao đổi với  Tuổi Trẻ  về các biện pháp cần tiếp tục triển khai nhằm phục vụ cho vụ khiếu kiện của nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN được thắng lợi, BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng - giám đốc BV Từ Dũ, ủy viên thường vụ Hội  Nạn nhân chất độc da cam (CĐDC)/dioxin VN, phụ trách khu vực phía Nam - cho biết:
  - Chúng ta đang rất cần một nghiên cứu khoa học để chứng minh hậu quả của CĐDC/dioxin tại VN không chỉ ở những người tham gia kháng chiến, mà cả trong dân thường ở vùng sâu vùng xa, những cư dân “chịu trận” từ lúc trực tiếp bị rải chất độc hóa học (CĐHH), ở vùng mà trong đất, trong nước có dioxin  mấy chục năm qua. Đây cũng là yêu cầu của Hội Nạn nhân CĐDC/dioxin VN và thế giới.
  Muốn cho một nghiên cứu khoa học có giá trị thì số ca nhiễm dioxin được xét nghiệm ít nhất phải 30 người (ít hơn 30 ca là không có giá trị) và 30 ca này được so sánh về tỉ lệ bị dị tật bẩm sinh, ung thư... với 30 ca không bị nhiễm. Vì vậy nghiên cứu ít nhất phải xét nghiệm trên 60 ca.
  Chi phí xét nghiệm khoảng 1.500 USD/ca, bao gồm các xét nghiệm trên 20 chất đồng phân của dioxin và suran, ngoài ra còn thử D.D.T., D.D.E. và các loại thuốc trừ sâu khác. Các xét nghiệm này phải được thực hiện tại một phòng xét nghiệm ở một nước thứ ba (ngoài Mỹ và VN) và phải được Tổ chức Y tế thế giới công nhận về mặt chất lượng.
  Để tiến hành nghiên cứu phải đi khảo  sát, lập hồ sơ bệnh lý cho khoảng 10.000 người, trong mỗi 5.000 ca sẽ chọn 30 ca chắc chắn đã bị nhiễm và 30 ca chắc chắn không bị nhiễm để xét nghiệm. Không loại trừ sau này sẽ dồn từ 10-30 mẫu máu của người không bị nhiễm để xét nghiệm một lần, như vậy đỡ tốn kém mà có được số lượng người lớn hơn, đủ sức thuyết minh về mặt khoa học. Tổng chi phí cho nghiên cứu ước tính khoảng  100.000 USD.
  Báo  Tuổi Trẻ  có thể huy động và quản lý “Quĩ hỗ trợ nghiên cứu chứng minh hậu quả CĐDC/dioxin phục vụ cho thắng lợi của vụ khiếu kiện của các nạn nhân CĐDC/dioxin VN” kết hợp với nhóm các nhà khoa học có kinh nghiệm về vấn đề này để triển khai. Thời gian nghiên cứu có thể từ 10-2004 đến 10-2005. Chúng ta hi vọng với kết quả nghiên cứu, khi nộp đơn kiện  càng tăng sức thuyết phục về chứng cứ khoa học.
  Theo tinh thần tiếp tục cuộc đòi công lý lâu dài, hiện nay Hội Nạn nhân CĐDC/dioxin VN chưa có nguồn kinh phí nào để triển khai việc nghiên cứu chứng minh hậu quả của CĐDC một cách thật đầy đủ, vững chắc về chứng cứ khoa học. Vì vậy theo tôi,  Tuổi  Trẻ phát động quyên góp gây quĩ để có kinh phí hỗ trợ việc xét nghiệm và  nghiên cứu này rất có ý nghĩa và cần thiết.
  KIM SƠN  ghi  
 2004/08/25 23:22:07   Doanh nghiệp đầu tiên “Góp tay  xoa dịu nỗi đau da cam”
  TT - Ông Trần Nhật Quang, giám đốc FPTelead, đã bày tỏ nguyện vọng được góp sức vào các hoạt động ủng hộ nạn nhân chất độc da cam của toàn thể công ty mình bằng việc mở điểm thu thập chữ ký và đóng góp vào chương trình  “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”  của báo  Tuổi Trẻ  tại 57 Trần Quốc Thảo, Q.3, TP.HCM vào chiều 25-8.
  “Bạn bè, người quen của tôi cũng muốn tham gia ký tên vì công lý nhưng không có điều kiện. Và tôi tự hỏi vì sao mình có điều kiện lại không san sẻ cho mọi người để  cùng nhau làm chút việc gì đó... Trước mắt, chúng tôi đặt năm máy tính và nhân viên hỗ trợ tại trung tâm dịch vụ khách hàng Elead, sau đó sẽ mở tiếp điểm thứ hai tại số 1 Yết Kiêu, Hà Nội.
  Song song đó chúng tôi cũng đang cân nhắc việc trích 1 hoặc 2 USD từ mỗi chiếc máy tính Thánh Gióng bán được để góp vào quĩ của  Tuổi Trẻ  cho các nạn nhân dioxin. Để có thêm nhiều  chữ ký, tôi nghĩ chúng ta cần thêm nhiều điểm ký tên nữa. Hệ thống siêu thị chẳng hạn, nếu cần chúng tôi sẵn sàng hỗ trợ kỹ thuật. Chúng tôi cũng đã liên hệ với các đối tác của mình để cùng thực hiện vì đây chẳng phải là việc của riêng ai, mà mỗi người đều có trách nhiệm.
  FPT cũng sẽ cung cấp địa chỉ email cho những người chưa có, và chúng tôi sẽ nghiên cứu thêm kỹ  thuật để có thể ký tên off-line trên máy, rồi sau đó upload lên mạng trong những chương trình thu thập chữ ký ở những vùng không có Internet của Tuổi Trẻ” - ông Nhật Quang nói.
  Dự kiến, hai điểm ký tên của FPTelead sẽ mở cửa trong hai tuần, tuy nhiên ông Nhật Quang cho biết: “Chừng nào còn người đến ký tên thì chừng đó chúng tôi còn phục vụ”.
  T.NGUYÊN  
 2004/08/25 23:13:45   Cầu Thủ Thiêm: Bao giờ mới  có... mặt bằng?
  TT- Chiều 25-8-2004,  UBND TP.HCM đã làm việc với các đơn vị liên quan về công tác giải phóng mặt bằng xây dựng cầu Thủ Thiêm. Theo đó, phía quận Bình Thạnh hiện đang dừng ở mức đo vẽ hiện trạng và điều tra các hộ dân trong phạm vi ranh giới đã giao dù phương án giá bồi thường và tái định cư đã được UBND TP phê duyệt.
  Theo UBND quận Bình Thạnh, tiến độ giải phóng mặt bằng khu vực quận chậm là do  UBND TP chậm phê duyệt phương án giá bồi thường và chậm điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng. Theo Quận Bình Thạnh tổng số hộ dân phải giải tỏa khu vực xây cầu khoảng 350 hộ (chưa tính gần 500 hộ khu vực chỉnh trang phường 22).
  Còn việc giải phóng mặt bằng 35 hộ phía quận 2 cũng chậm so với tiến độ, do các hộ dân chưa chấp thuận mức giá đền bù. Trao đổi với Tuổi Trẻ,  giám đốc Khu Quản lý Giao thông đô thị Lê Toàn (đơn vị chủ đầu tư, thuộc Sở Giao thông công chánh TP) cho biết công tác giải phóng mặt bằng chậm chắc chắn sẽ ảnh hưởng nhiều đến tiến độ xây dựng đề ra vì không thể xây dựng khi không có... mặt bằng.
  * Ngày 25-8, ông Huỳnh Ngọc Sĩ - giám đốc Ban quản lý dự án đại lộ Đông Tây - cho biết, dự kiến đến tháng 12-2004 sẽ khởi  công xây dựng hầm Thủ Thiêm qua sông Sài Gòn. Theo ông Sĩ, có hai nguyên nhân khiến dự án xây dựng hầm Thủ Thiêm và đại lộ Đông Tây chậm, một là Chính phủ và JBIC (Ngân hàng hợp tác quốc tế Nhật) đang xem xét lại việc chon nhà thầu xây dựng; hai là đến nay dự án tuy đã đền bù giải tỏa hơn 94% nhưng tại một số địa phương giải tỏa theo kiểu da beo, trong khi yêu cầu thi công phải giải tỏa trắng  để không ảnh hưởng tiến độ thi công.
  V.HƯƠNG - N.ẨN  
 2004/08/25 23:17:11   TP.HCM, từ tháng 9-2004:
  Thời gian cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ: 15 ngày   TT - Chiều 25-8, Phó chủ tịch thường trực UBND TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân đã nghe Sở Xây dựng báo cáo lần cuối bản dự thảo của qui định về cấp phép xây dựng (CPXD) và quản lý sau CPXD.
  Bỏ thủ tục hoàn công và thủ tục kiểm tra nền móng; thời gian CPXD nhà ở riêng lẻ rút ngắn còn 15 ngày là những  điểm mới thể hiện trong quy định này. Ngòai ra, những thủ tục không cần thiết khác như họa đồ đo đạc vị trí cũng sẽ không là điều kiện bắt buộc trong hồ sơ CPXD. Trường hợp người dân nộp đủ và đúng hồ sơ (được mẫu hóa) nhưng quá 15 ngày làm việc không được cơ quan CPXD cấp phép hoặc trả lời thì có quyền khởi công xây dựng theo đúng qui định của pháp luật.
  Ông Nhân dự  kiến qui định mới về CPXD sẽ được UBND TP ban hành trong ngày 30-8-2004. Ông yêu cầu ngay trong tháng 9-2004, quận 3, 11 và Bình Thạnh sẽ tổ chức thí điểm thực hiện quy định mới (tuy nhiên ông Nhân cho rằng quận huyện nào có khả năng vẫn có thể áp dụng ngay) và chậm nhất ngày 1-10-2004, qui trình mới sẽ phải thực hiện đại trà trên tòan TP. TP cũng sẽ chuẩn bị điều kiện cần thiết để từ 1-11-2004,  cấp phường xã sẽ thực hiện CPXD tạm cho nhà ở riêng lẻ khu vực có qui hoạch chi tiết nhưng chưa có dự án triển khai.
  Ông Nhân giao Sở Xây dựng ngay trong tháng 9-2004 phải in và phát hành công khai “sổ tay hướng dẫn về xây dựng nhà” để mọi người dân biết, thực hiện và kiểm tra. Các biểu mẫu, quy định, quy trình, các bước thụ lý liên quan đến CPXD sẽ được thông tin trên các  website của Sở Xây dựng và Sở Kế hoạch - đầu tư.
  Đ.TRANG  
 2004/08/25 23:37:54   Về vụ "Đảo Phú  Quốc: Đất công là chùm khế ngọt", chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương:
  Sai phạm cỡ nào, xử lý cỡ đó   TT - Liên tục trong hai số báo 24 và 25-8-2004, Tuổi Trẻ đã đăng bài điều tra phản ánh xung quanh vụ một số quan chức huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang) bao chiếm,  chia chác đất các dự án ,  đất rừng phòng hộ  vườn quốc gia Phú Quốc làm của riêng.
  Chiều 25-8, Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi thẳng thắn với ông Bùi Ngọc Sương, chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang, về quan điểm xử lý các vụ sai phạm đã nêu.
  - Ông Bùi Ngọc Sương:  Hiện nay cơ quan Thanh tra Nhà nước và Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Kiên Giang đang tiếp tục thanh tra. Bước  đầu, theo báo cáo, đã phát hiện một số cán bộ, đảng viên sai phạm về quản lý đất đai và vi phạm pháp luật về bảo vệ phát triển rừng.
  Tuy nhiên, bây giờ tôi chưa thể nói điều gì bởi hai đoàn thanh tra đang làm việc tại tám xã, thị trấn (trừ hai xã đảo ở xa đất liền Hòn Thơm và Thổ Chu). Song quan điểm xuyên suốt của lãnh đạo tỉnh ủy, UBND tỉnh Kiên Giang là tiếp tục  chỉ đạo tiến hành thanh kiểm tra kỹ, toàn diện làm rõ các sai phạm, khi có kết luận của cơ quan thanh tra, tùy mức độ sai phạm cỡ nào thì tỉnh sẽ xử lý cỡ đó, không dung túng, bao che cho sai phạm dù người vi phạm là ai, cán bộ cấp nào.
  * Nhưng trên thực tế một số kết luận của UBND tỉnh Kiên Giang về việc xử lý sai phạm một số cán bộ huyện, xã... ban hành từ năm 2003 đến nay  vẫn chưa triển khai, thưa ông?
  - Đúng là có hiện tượng này. Quyết định do tôi ký đã đưa về huyện rồi nhưng có người nhận, người không chịu nhận. Vì thế để chấn chỉnh và thực hiện nghiêm quyết định của tỉnh, mới đây tôi đã chỉ đạo Ban thường vụ Huyện ủy Phú Quốc thành lập ngay một đoàn liên ngành để triển khai xử lý các quyết định của UBND tỉnh đã có hiệu  lực. Triển khai xử lý kỷ luật nghiêm số cán bộ, đảng viên vi phạm trước, sau đó sẽ xử lý người dân vi phạm.
  * Về chuyện một số vị đứng đầu huyện đảo tư lợi đầu cơ đất đai, thực tế ra sao, thưa ông?
  - Thực tế đồng chí Đỗ Tố, chủ tịch UBND huyện, chỉ có một vài miếng thôi, số còn lại cơ quan thanh tra đang rà lại xem nguồn gốc từ đâu, do bao chiếm  hay là do của ông bà, cha mẹ để lại.
  * Còn dự án khu dân cư Bãi Vòng do huyện đội quản lý sắp tới sẽ giải quyết như thế nào?
  - Đúng là huyện đội không có chức năng làm qui hoạch. Hướng tới khu vực Bãi Vòng chỉ giải quyết cho một số người có nhu cầu thật sự, còn những người không có nhu cầu mà đăng ký mua với mục đích đầu cơ đất đai kiếm lời thì  sẽ chỉ đạo cương quyết thu hồi (yêu cầu huyện đội trả tiền lại cho người đăng ký mua). Riêng đối với những người bao chiếm đất rừng sẽ cương quyết chỉ đạo thu hồi, cho dù họ đã đầu tư cất nhà cửa rồi.
  * Có dư luận hiện nay một số cán bộ dính líu đất đai bị báo chí nêu không còn làm việc?
  - Anh em vẫn làm việc bình thường chứ, nhưng sắp tới  sẽ tính toán thay đổi (Ban thường vụ Tỉnh ủy đã họp thống nhất bố trí thay thế một số cán bộ chủ chốt của huyện, tăng cường cán bộ ở đất liền ra bổ sung cho Phú Quốc-PV). Nhân lực cho đảo Phú Quốc hiện thiếu trầm trọng, tới đây tỉnh phải tính toán tăng cường cho đảo không chỉ cán bộ lãnh đạo quản lý mà cả cán bộ chuyên môn kỹ thuật mới đủ sức triển khai thực hiện đề án  phát triển du lịch của Phú Quốc.
  * Xin cảm ơn ông.
  H.T.Dũng thực hiện   Ông Hồ Văn Hương, ủy viên thường vụ Tỉnh ủy, Chủ nhiệm ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy:
  “Kiểm tra tới đâu phát hiện sai phạm tới đó”
  Lẽ ra chúng tôi đã kết thúc  đợt thanh tra, nhưng thực tế đã phát sinh liên tục các vụ việc sai phạm (chủ yếu dính cán bộ, đảng viên). Có những vụ việc sai nghiêm trọng do một thời gian dài địa phương buông lỏng quản lý nhà nước về đất đai. Bởi vậy mới đây, Ủy ban kiểm tra Tỉnh ủy Kiên Giang đề xuất tỉnh gia hạn thêm cho đoàn thanh tra 60 ngày nữa. Tôi đã yêu cầu anh em cố gắng làm để sớm kết luận đề xuất xử  lý sai phạm, đúng người đúng tội, tránh oan sai, nhưng không biết có kịp thời gian không, nếu không sẽ tiếp tục gia hạn. Quan điểm của chúng tôi là cương quyết làm rõ, xử lý nghiêm để lập lại trật tự kỷ cương trong lĩnh vực quản lý đất đai, quản lý bảo vệ rừng. Có làm trong sạch đội ngũ cán bộ thì mới lấy lại lòng tin trong nhân dân. Chứ phát triển kinh tế du lịch mà cán bộ tiêu cực như  thời gian qua thì khó lắm.
 
 2004/08/25 23:37:47   Bắt khẩn cấp hai “cò” nhà  đất ở đảo Phú Quốc   TT-Kiên Giang - Vào lúc 14g15 ngày 25-8-2004, Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh Kiên Giang đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp hai trùm “cò” nhà đất trên đảo Phú Quốc (Kiên Giang).
  Đó là y sĩ Trần Văn Bồi, đội trưởng đội phòng dịch Trung tâm Y tế huyện đảo Phú Quốc và Trịnh Văn Thanh, cán bộ địa chính xã Dương Tơ, Phú Quốc.
  Ngay sau khi bị bắt tại trụ sở trung tâm y tế huyện và UBND xã Dương Tơ, cơ quan công an đã dẫn hai đối tượng này về nhà riêng và tiến hành lệnh khám xét nhà của Bồi và Thanh tọa lạc tại khu phố 5, thị trấn Dương Đông và ấp Suối Cát, xã Dương Tơ, Phú Quốc. Cho đến 19g30 cùng ngày việc khám xét tại nhà riêng của hai đối tượng trên đã hoàn tất. Tuy nhiên, cơ quan công an vẫn chưa tiết lộ thông  tin về việc thu giữ tài sản của hai đối tượng này.
  Một nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết Bồi và Thanh bị bắt về tội “đưa và nhận hối lộ” trong đường dây “cò” nhà đất qui mô lớn của Huỳnh Hoàng Anh, cán bộ địa chính thuộc Phòng Địa chính - giao thông - xây dựng huyện đảo Phú Quốc, đã bị bắt trước đó.
  Bình quân mỗi hồ sơ nhà đất thông  qua đường dây này người dân phải chung chi cho chúng ít nhất 50-100 triệu đồng. Hiện cơ quan công an đang tiếp tục mở rộng điều tra làm rõ.  Trước đó, Ủy ban kiểm tra Huyện ủy Phú Quốc đã ký quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với Trần Văn Bồi.
  H.T.Dũng  
 2004/08/27 08:40:00   Chúng ta không vô cảm  trước nỗi đau của dân tộc mình   Cùng góp tay, chúng ta sẽ thắng!
  TT - Ngày 26-8, ngày thứ hai của đợt “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. Bác Thu, cán bộ hưu trí, một tay ký, một tay giục bà xã, bác góp 100.000đ cùng với một ý kiến: “Các trường học sắp khai giảng, phóng viên  Tuổi Trẻ  mà xuống từng trường vận động sẽ có ngay hàng vạn chữ ký. Các quận tổ chức  xuống từng phường, tổ dân phố thu thập thì có đến hàng chục vạn. Người VN chắc chắn không ai từ chối chương trình này”.
  Giữa trưa, một cô bé hớt hải vào: “Hết hạn thu chữ ký chưa chị?”. Khi được biết là thời hạn còn dài, cô thở phào rồi lôi trong balô ra tám tờ biểu mẫu của Tuổi Trẻ phát hành dày đặc chữ ký, cười: “Em thu thập ở lớp đại học, lớp học sinh ngữ,  ở trong xóm và trước cửa siêu thị Co-op Mart...”. Chưa dứt câu, cô đã vội đứng lên: “Còn thời hạn thì em sẽ tiếp tục đi thu thập”.
  Hai anh Nguyễn Ngọc Tuấn và Nguyễn Việt Bách ở Công ty cổ phần 7P thì rón rén mang đến một cái ấm trà nhìn có vẻ như được chế tác từ một gốc cây tùng cổ thụ, nắp ấm có con thằn lằn đổi màu nổi. “Ấm này làm bằng gốm Tử Sa ở Giang  Tô, Trung Quốc, được phỏng theo mẫu ấm cổ của nghệ nhân Trần Minh Diễn, đời Thanh. Đây là cái duy nhất có ở VN. Chúng tôi sẽ tổ chức bán đấu giá và gửi toàn bộ số tiền thu được đến quĩ Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. Không hẹn mà gặp, nhà văn Sơn Nam bước tập tễnh đến ký tên ngay lúc đó. Ông lập tức ngồi xuống săm soi cái ấm và xung phong làm người đầu tiên trả giá.
  Cô thư ký của Công ty xây dựng Kiến Xanh đến nhỏ nhẹ góp một ngày lương của toàn công ty là 450.000đ. Cô cười, tỏ ra ngượng nghịu: “Công ty tôi mới thành lập, chỉ có chín người”. Công ty TNHH An Cường mang đến 2,5 triệu. Nhiều bác cán bộ hưu trí đến góp một chữ ký, vài chục ngàn và cả một chút hồi ức.
  Xem chồng giấy thu thập chữ ký trên bàn của chúng tôi cứ dày lên, bác  Nguyễn Văn A trầm ngâm: “Thời chiến tranh tôi là bác sĩ thuộc Trung ương Cục. Tôi đã nhiều lần vào rừng thu thập chất da cam để gửi ra Bắc xét nghiệm, họng cay xé, tay nóng rát vì không có mặt nạ, găng tay...”.
  Cứ thế, đến cuối giờ chiều, con số tổng kết khiến mọi người ở báo  Tuổi Trẻ  đều mừng: “Chúng ta đã đi được thêm một bước, mà là một bước  dài...”.
  PHẠM VŨ  
 2004/08/27 06:43:00   Con lai Đài Loan ở VN - làm sao  được đi học?
  TT - Chị L.C.T. ở phường An Phú, quận Ninh Kiều (TP Cần Thơ) lấy chồng Đài Loan năm 1995. Hai năm sau chị sinh con và khi cháu được một tuổi thì chị ly thân chồng rồi dẫn con về VN nuôi. Đến năm 2003 cháu được 6 tuổi, chị làm đơn xin giấy khai sinh cho cháu đi học.
  Ngành tư pháp cũng quan tâm cho phép cháu được đăng ký khai sinh, trên cơ sở giấy chứng  sinh và giấy khai sinh của Đài Loan đã cấp. Tuy nhiên, đã gần một năm qua cháu vẫn chưa làm được giấy khai sinh vì cha của cháu bên Đài Loan chưa gửi giấy tờ về. Năm ngoái cháu đành phải học tạm ở Trường tiểu học An Lạc và mùa tựu trường năm nay trường này lại yêu cầu phải có giấy khai sinh mới cho vào học.
  Tình trạng trên không còn là cá biệt mà đã khá phổ biến từ 2-3 năm  trở lại đây ở vùng ĐBSCL. Tại Đồng Tháp, Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội (Công an tỉnh) cho biết: đến năm 2004 đã có 479 trẻ em là con lai Đài Loan đang sinh sống tại địa bàn tỉnh. Còn tại Vĩnh Long, con số đó cũng khoảng 400.
  Vấn đề đáng lưu tâm là chuyện học hành của hầu hết các cháu đến nay vẫn chưa có câu trả lời, chỉ vì thiếu... giấy khai sinh. Nếu  chuyện này kéo dài, không bao lâu nữa địa bàn ĐBSCL sẽ có nhiều em thất học.
  Theo ông Nguyễn Thành Thơ, Phó giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Đồng Tháp, chuyện cấp giấy khai sinh, kể cả hộ khẩu, cho các cháu Đài Loan gốc Việt nêu trên là được nhưng phải qua cả “một trời” thủ tục.
  Phần lớn các cháu khi sinh ra ở Đài Loan đều có giấy khai sinh và ghi quốc tịch Đài Loan.  Do vậy muốn có giấy khai sinh VN, các cháu phải xin thay đổi quốc tịch. Nhưng ngặt nỗi, điều này thì cha mẹ các cháu đều không muốn vì còn chờ cơ hội bảo lãnh sau này.
  Đối với các cháu có cha mẹ ly hôn, phần lớn các bà mẹ không muốn quay lại Đài Loan nên chuyện xin đổi quốc tịch càng khó. Hiện nay vấn đề ngoài khả năng của các tỉnh nên phải chờ Bộ Tư pháp có hướng dẫn cụ  thể và đơn giản thủ tục xin giấy khai sinh để tạo điều kiện cho các cháu nhanh chóng hội nhập với cộng đồng.
  D.T.HÙNG - NGỌC YẾN  
 2004/08/27 05:00:00   Thiếu nhà tái định cư   Dân khổ, Nhà nước cũng khổ   TT - Chỉ tính riêng công  trình xây dựng tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh thuộc quận Bình Thạnh, TP.HCM đã hoàn thành và đưa vào sử dụng hơn hai năm nay, có gần 100 hộ dân bị giải tỏa trong dự án này đến nay vẫn phải tự thuê nhà ở.
  Dân khổ, Nhà nước tốn tiền   Tại khu vực nhà trọ gần cầu Kinh, Thanh Đa thuộc phường 25, Bình Thạnh, chúng tôi tìm đến hộ ông Nguyễn Văn T. trước ở phường  19, bị giải tỏa vào thời điểm năm 2001 với tám nhân khẩu. Ông cho biết lúc đó phải chạy đôn chạy đáo để tìm thuê nhà ở.
  Lúc đầu ông T. cứ nghĩ cùng lắm là một năm sẽ được giao nền đất để xây nhà tái định cư (tiêu chuẩn về đền bù của gia đình ông được hưởng nền nhà trong khu tái định cư) nên ông chỉ tạm thuê một phòng nhỏ trong khu phòng trọ ở phường 27,  nhưng chờ một năm rồi hai năm, mãi đến nay gần bốn năm vẫn chưa thấy nền nhà ở đâu. Ông T. cho biết mặc dù phía công ty vẫn chi trả 100% tiền thuê nhà cho gia đình ông nhưng “không an cư” thì rất khó “lạc nghiệp”.
  Hiện Sở Xây dựng đã lập kế hoạch đầu tư xây dựng 30.000 căn hộ tái định cư phục vụ các dự án trọng điểm trong năm 2005 và những năm tiếp theo.
  Cụ thể sẽ hoàn tất được 31.800 căn hộ dành riêng cho tái định cư, trong đó: 20.600 căn hộ đã  có từ 58 dự án đầu tư rải rác khắp địa bàn TP.
  Số còn lại được lấy từ việc điều tiết 10% quĩ đất hoặc 20% quĩ nhà từ các dự án đầu tư xây dựng khu nhà của các chủ đầu tư, dự kiến xây dựng được 11.200 căn hộ chung cư. Không chỉ hộ ông T., nhiều gia đình khác  cũng trong tình cảnh như vậy. Thống kê của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thuộc Công ty Thanh niên xung phong cho thấy có tổng cộng 95 hộ tự thuê nhà tạm cư rải rác khắp nơi, có hộ bị giải tỏa từ năm 1998-1999.
  Tính trung bình hằng tháng phía chủ đầu tư là Công ty Thanh niên xung phong phải chi trả 98,7 triệu đồng tiền thuê nhà cho các hộ nói trên. Nếu tính cả TP thì mỗi năm Nhà  nước mất hàng tỉ đồng từ ngân sách để trả tiền thuê nhà tạm cư, trong khi các dự án tái định cư thì không triển khai hoặc đang giậm chân tại chỗ.
  Bao giờ được định cư?
  Hôm 10-8-2004, có mặt tại buổi khởi công xây dựng khu đô thị thanh niên Văn Thánh, chúng tôi chứng kiến một mặt bằng còn lam nham chưa được giải phóng hết, xung quanh đó vẫn còn một số  hộ chưa di dời... Và khi được hỏi về thời gian hoàn thành để đưa các hộ vào ổn định chỗ ở, phía chủ đầu tư Công ty TNXP vẫn ngập ngừng không xác định thời điểm cụ thể.
  Sở Xây dựng, cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về nhà ở, cho biết quĩ nhà tái định cư chung cho cả TP, nhất là ở các quận huyện hiện chưa được chủ động chuẩn bị đủ và kịp thời. Điều đó đã  trực tiếp ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm.
  Riêng về chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp và nhà tái định cư, theo kế hoạch từ nay đến năm 2010 phải có trung bình 88.000 căn. Nhưng đó vẫn chỉ là... kế hoạch, số nhà đã được triển khai chưa nhiều. Trong khi đó thì việc thiếu vốn, thiếu đất và qui trình thủ tục kéo dài vẫn là điều nan giải.  Đấy là chưa kể với công nghệ cũ hiện nay thì muốn xây một khu nhà cao tầng phải kéo dài hàng chục tháng.
  HUY GIANG  
 2004/08/27 05:10:00   Hà Nội: thị trường đất có  dấu hiệu “tan băng”
  TT - Thị trường nhà đất tại quận Thanh Xuân đã bắt đầu “tan băng”. Tuy nhiên lượng khách giao dịch vẫn còn ở mức thấp. Nhiều nhân viên tư vấn cho rằng một số người có nhu cầu mua thật nhưng vẫn còn đắn đo, chưa dám xuống tiền.
  Vào thời điểm này giá đất giao dịch tại khu vực Nguyễn Trãi là 17 triệu đồng/m   2 , khu vực Nhân Chính  18 triệu đồng/m   2  (giảm gần 2 triệu /m   2 ). Ông Trần Văn Giang - giám đốc Công ty TNHH tư vấn thương mại Sơn Giang - cho biết dễ bán nhất vẫn là các lô đất có giá từ 500-700 triệu đồng, còn những căn hộ trên 1 tỉ không có khách hỏi nên rất khó bán.
  Cũng theo ông Giang, trong thời gian tới giá giao dịch tại quận Thanh Xuân vẫn ổn định, nhiều khả năng lượng giao dịch  sẽ được đẩy lên và hiệu quả thành công trong giao dịch sẽ tăng lên   XUÂN LONG  
 2004/08/27 05:20:00   Đà Nẵng: hàng vạn lô đất  được rao bán   TT - Tại Hội chợ triển lãm chuyên ngành xây dựng - bất động sản và nhà đất Đà Nẵng năm 2004, khu đô thị mới Phú Mỹ An nằm ở phía nam Đà Nẵng có địa lợi khá đẹp đã thu hút khách  hàng đông nhất.
  Trong giai đoạn 1 của dự án này, đất nền được rao bán hơn 143.700 m2 và 47.000m2 diện tích chung cư. Trong giai đoạn 2 đất ở sẽ được tiếp tục rao bán có diện tích hơn 280.000m2. Khách hàng có thể ký hợp đồng tại chỗ hoặc ở Công ty Đầu tư và xây dựng, 579 (12 Nguyễn Văn Linh, ĐN)
  Ngoài ra, đem đến hội chợ là hàng vạn lô đất của 11 khu đô thị nằm  trong khu đô thị mới Điện Nam - Điện Ngọc (tỉnh Quảng Nam) với tổng diện tích qui hoạch 2.270ha cũng được khách hàng quan tâm   VIÊT HÙNG  
 2004/08/27 05:30:00   TP.HCM: đất dự án ở các quận  mới được khách hàng chú ý   TT - Như thông lệ hằng năm vào tháng bảy âm lịch, thị trường nhà đất chậm lại. Tại các siêu thị địa ốc của Ngân hàng Á Châu, trong tuần qua chỉ giao dịch thành công 6-7 căn nhà, giảm 50% so với tháng trước.
  Giá cả không biến động do giá vàng đã dần ổn định (tuy có một đợt tăng giảm bất thường vào cuối tháng 7-2004 nhưng giá biến  động không lớn).
  Tuy nhiên, dự án đất ở các quận mới vẫn đang thu hút sự lưu ý của khách hàng. Chợ địa ốc của Công ty Phúc Đức được khách hàng chú ý nhiều nhất là các dự án thuộc phường Phước Long B, phường Phú Hữu với giá 2-3 triệu đồng/m   2 ; dự án thuộc xã Phong Phú, huyện Bình Chánh 4-5 triệu đồng/m   2 , dự án thuộc phường Tân Hưng, quận 7 (gần cầu Kinh  Tẻ) giá khoảng 10 triệu đồng/m   2 …
  Đ.TRANG  
 2004/08/27 06:00:00   Nhà “balô - chuồng cọp”:
  Dễ xây - khó phá   TT - Những câu chuyện về nhà đeo “balô”, nhà  xây “chuồng cọp” (tức rào kín khu vực bancông nhà) không còn xa lạ với người dân Hà Nội bởi hầu hết khu tập thể được xây dựng từ những năm 1980, 1990 đều bị cơi nới theo kiểu này. Gần đây tại các chung cư cao tầng, trào lưu xây “chuồng cọp” lại bắt đầu xuất hiện...
  Tại các khu tập thể Trung Tự, Kim Liên và nhiều khu tập thể khác, rất nhiều hộ dân đã tự mình thiết  kế nên các kiểu “balô”, “chuồng cọp” để mở rộng diện tích sử dụng của căn nhà. Vì thế nhiều hộ gia đình đã không ngần ngại “vượt xà” tới 2m để xây thêm một phòng nhỏ, cũng có hộ thì cơi nới để tạo diện tích trồng cây xanh. Một điều rất ngạc nhiên là không một chủ hộ nào thừa nhận mình xây dựng như thế là trái phép!
  Bài toán “chuồng cọp” tại các khu  nhà tập thể (cũ) chưa giải xong thì Hà Nội lại đau đầu với bài toán mới ở các chung cư cao tầng (CCCT). Tại khu CCCT mới xây Trung Hòa - Nhân Chính, phần lớn số căn hộ có người ở đều có “chuồng cọp”. Ngay cạnh khu chung cư cũng hình thành một tổ hợp hàn xì chuyên gia công xây dựng theo đơn đặt hàng của các hộ gia đình.
  Theo ông Nguyễn Thanh Hùng - đội trưởng đội tham mưu PCCC  Công an TP Hà Nội - việc tự ý xây dựng “chuồng cọp” của một số hộ dân không chỉ làm mất vẻ mỹ quan đô thị mà còn gây rất nhiều cản trở cho lực lượng cấp cứu khi có hỏa hoạn.
  Trước tình trạng tự ý xây dựng “chuồng cọp” của một số hộ dân tại CCCT Trung Hòa - Nhân Chính, ông Lê Hồng Quân - giám đốc Công ty kinh doanh nhà số 3 thuộc Sở Tài nguyên môi trường và nhà  đất - cho biết công ty đã kết hợp với chính quyền địa phương tiến hành lập biên bản, yêu cầu chủ các căn hộ tự tháo dỡ. Tuy nhiên mọi chuyện không dễ dàng, thói quen tận dụng từng mét vuông nhà có từ “ngàn xưa” đã làm bộ mặt của đô thị mới trở nên cọc cạch.
  XUÂN LONG - HÀ ANH  
 2004/08/27 06:02:00   Mất nguồn phóng xạ: Rất nguy  hiểm nếu không kiểm soát được   TT - Tuổi Trẻ số ra ngày 26-8 đã đưa tin về  sự cố mất cắp nguồn phóng xạ tại Công ty cổ phần ximăng Việt Trung  (Hà Nam). Sau hơn nửa năm, công việc tìm kiếm, thu hồi nguồn phóng xạ vẫn chưa có kết quả.
  Những nguy cơ nào đang tiềm ẩn nếu nguồn phóng xạ bị rò rỉ ra ngoài? Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với TS Đặng Thanh Lương, cục phó Cục Kiểm soát & an toàn bức xạ, hạt nhân (Bộ Khoa  học - công nghệ) chung quanh vấn đề này.
  * Thưa ông, việc tìm kiếm thu hồi nguồn phóng xạ bị mất cắp tại Hà Nam đang được triển khai như thế nào?
  - Các báo cáo gửi về đến nay cho biết nguồn phóng xạ không còn được cất giấu trong khu vực của công ty và các khu lân cận nữa. Môi trường tại khu vực đó cũng không bị nhiễm bẩn phóng xạ. Nguồn phóng xạ có thể  đã được chuyển sang tỉnh khác và chúng tôi cũng đề nghị thông báo cho một số tỉnh lân cận tỉnh Hà Nam. Như vậy, khả năng phát tán nguồn phóng xạ hiện phụ thuộc rất nhiều vào người sử dụng nó là ai. Nó có thể bị đập vỡ, bị nung chảy làm thép.
  * Nghĩa là có nhiều nguy cơ nguồn phóng xạ đó sẽ gây hại đến con người và môi trường?
  - Nguồn phóng xạ ở  Hà Nam khoảng 100 milicurie. Với lượng phóng xạ như vậy, nếu nó nằm trong container thì không gây tác hại lớn. Nhưng khi bị lẫn vào phế liệu kim loại làm nguyên liệu cho các nhà máy, cơ sở luyện thép thì nó sẽ bị nung chảy khiến thép bị nhiễm phóng xạ, gây ảnh hưởng đến sức khỏe con người. Trong quá trình nung, nếu ống khói lò nung cao thì mức độ gây tác hại ít, nếu ống khói thấp thì mức độ  gây tác hại nhiều.
  Nguồn phóng xạ được chia làm hai loại: kín và hở. Nguồn phóng xạ ở Hà Nam là nguồn phóng xạ kín, có thời gian tồn tại trong môi trường khoảng 1.000 năm. Nguồn phóng xạ hở dùng chủ yếu trong y học hạt nhân, tiêu tan ngay sau khi ra ngoài môi trường.
  Tuy nhiên, cả hai loại nguồn phóng xạ đều gây nguy hiểm đến con người và môi trường khi bị rò  rỉ ra ngoài và khi chúng ta không kiểm soát được chúng. Tại VN, tất cả những người thường xuyên tiếp xúc với nguồn phóng xạ đều được kiểm tra định kỳ để kịp thời phát hiện các trường hợp nhiễm phóng xạ.
  * Thưa ông, khi xảy ra sự cố, Công ty Cổ phần ximăng Hà Nam không có giấy phép sử dụng nguồn phóng xạ?
  - Trước đó, họ đã có đơn xin cấp giấy phép  sử dụng nguồn phóng xạ nhưng do hồ sơ còn thiếu nên cục đã hướng dẫn công ty bổ sung hồ sơ nhưng cho đến nay vẫn chưa hoàn thiện. Trong trường hợp đó sẽ phải xử phạt nhưng vấn đề không chỉ xử phạt mà là nâng cao nhận thức cho người sử dụng nguồn phóng xạ. Ở Hà Nam khi bị mất nguồn phóng xạ, họ không ý thức được mức độ nguy hiểm của sự việc nên chỉ báo công an, không báo cho cơ  quan chuyên ngành vì coi đó là chuyện mất tài sản. Chỉ đến khi Sở Khoa học - công nghệ Hà Nam xuống kiểm tra mới phát hiện sự việc. Vì thế, việc tuyên truyền hiểu biết về nguồn phóng xạ rất quan trọng.
  KHIẾT HƯNG thực hiện   Không biết giao nộp Uranium cho ai?
  Sau khi đọc báo Tuổi Trẻ, hôm qua 26-8-2004, anh Lưu Đức Thạnh trú tại đường 2-4, TP Nha Trang) đã đến văn phòng của báo Tuổi Trẻ tại Nha Trang cho biết anh  đang cất giữ một thanh kim loại, có kích thước khoảng 20cmx15cm, nặng gần 9kg và trên bề mặt có ghi là uranium cùng hình vẽ chiếc đầu lâu và hai khúc xương. Anh Thạnh nói đã mua thanh uranium đó tại huyện Núi Thành (Quảng Nam) từ năm 1992. Vì hồi ấy nghe đồn đó là loại rất quí, nên anh đã đưa về cất giữ tại nhà.
  Báo  Tuổi Trẻ đã liên hệ và hướng dẫn anh Thạnh đem thanh uranium đến Phòng môi trường của Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Khánh Hòa. Sau khi kiểm tra bằng máy đo phóng xạ, một cán bộ chuyên môn nói: “Đó là một vật có chứa uranium nhưng mức độ phóng xạ chỉ có khoảng 0,2-0,4 đơn vị phóng xạ, ở mức an toàn cho phép...”.
  Và cơ quan này đã hướng dẫn anh Thạnh mang đến nộp cho Sở Khoa học - công nghệ. Do trước đó một cán bộ của Sở KH-CN đã hướng dẫn là “đưa đến Sở TN-MT” nên anh Thạnh không biết đưa thanh uranium đến đâu và đành phải tạm đưa trở lại về nhà.
  PHAN SÔNG NGÂN  
 2004/08/26 22:16:46   T.Ư Đoàn chỉ đạo các  cấp bộ Đoàn:
  Tổ chức các hoạt động vì nạn nhân chất độc da cam   TT - Ba điểm chính: Hà Nội, Đà Nẵng và TPHCM sẽ tổ chức các hoạt động từ cuối tháng tám đến đầu tháng chín qua các hình thức như hoạt động văn hóa, văn nghệ, TDTT, quyên góp, ủng hộ cả về tinh thần lẫn vật chất đối với nạn nhân chất độc da cam. Đó là nội dung chính mà T.Ư Đoàn vừa có công  văn chỉ đạo các cấp bộ Đoàn.
  TƯ Đoàn cũng đề nghị Hội LHTN VN, Hội SVVN, Hội Đồng đội TƯ, Hội Doanh nghiệp trẻ VN... căn cứ vào chức năng, nhiệm vụ của mình chỉ đạo các cấp bộ Hội tổ chức các hoạt động cụ thể thiết thực ủng hộ nạn nhân chất độc da cam.
  Bên cạnh đó vận động thanh thiếu nhi tham gia lấy chữ ký ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam,  nhất là chữ ký ủng hộ vụ kiện dân sự đang được thụ lý ở Mỹ; Chủ động phối hợp với các ban, ngành, đoàn thể, tổ chức các chương trình khám chữa bệnh, phẫu thuật chỉnh hình phục hồi chức năng, dạy văn hoá, dạy nghề cho nạn nhân chất độc da cam/dioxin.
  THU HÒA  
 2004/08/26 22:16:28   TP.HCM: chỉ có 4/21 công trình  mẫu đúng mẫu!
  TT - Ngày 26-8, tại cuộc họp với các đơn vị chủ đầu tư xây dựng các công trình mẫu năm 2004, Sở Giao thông công chánh TP.HCM cho biết chỉ có bốn công trình hoàn thành đúng tiến độ thi công là công trình chiếu sáng mỹ thuật trước UBND TP, công trình cấp nước khu vực Chi nhánh Gia Định, công trình phát triển mạng lưới cấp nước khu vực Thủ Đức và công trình lắp  đặt tuyến ống cấp nước phi 1.500 trên đường Trường Chinh - Cộng Hòa.
  Còn lại hầu hết công trình đều chưa thực hiện nghiêm qui định về công trình mẫu: chậm tiến độ, có công trình chưa triển khai thi công; không đảm bảo vệ sinh môi trường, an toàn giao thông... chưa thực hiện qui định công trình mẫu phải có sự giám sát của người dân.
  Giải trình về việc xây dựng  cầu trên kênh Nhiêu Lộc Thị Nghè thi công chậm (theo kế hoạch hoàn thành vào tháng 10-2003 nhưng mãi đến tháng 7-2004 mới xong), Khu quản lý giao thông đô thị TP cho biết là do thay đổi thiết kế mỹ thuật.
  Công trình mở rộng đuờng Trương Định - Bà Huyện Thanh Quang theo kế hoạch hòan thành vào ngày 21-8-2004 nay phải đến giữa tháng 9-2004 là do phát sinh khối lượng hạng mục (tăng từ 7 tỉ  đồng lên 11 tỉ đồng) và năng lực đơn vị thi công yếu.
  Đại diện Công ty quản lý công trình cầu phà TP giải trình các công trình xây dựng các cầu trên đường Rừng Sát - Cần Giờ chậm là do ảnh hưởng bởi phương án đền bù giải tỏa chậm; do giá vật tư tăng, các nhà thầu thiếu vốn và do di dời hệ thống điện chậm...
  Trong khi đó, đại diện công ty thoát nước đô  thị TP.HCM giải trình việc xây dựng đập ngăn triều rạch Bình Triệu chậm là do có thiếu sót về mặt kỹ thuật. Cụ thể là đơn vị tư vấn thiết kế đã không khảo sát kỹ nên khi thi công mới phát hiện những trở ngại như Nhà máy Vissan thải phân thăng ra rạch... và do thiếu mặt bằng thi công nên tiến độ chậm.
  Theo kế hoạch dự án này hoàn thành vào ngày 20-7-2004, nhưng nay chỉ mới  đạt được 50% khối lượng giá trị công trình (13/26 tỉ đồng). Cuối cùng vị đại diện này hứa hẹn sẽ hoàn thành công trình vào tháng 11-2004.
  Bác bỏ các giải thích do yếu tố khách quan, ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP.HCM nhấn mạnh: “Các đơn vị chủ đầu tư dự án không thể đùn đẩy hết trách nhiệm cho đơn vị thi công yếu, không có vốn, đơn vị tư vấn thiết kế làm không  kỹ. Trước hết, chính các dơn vị chủ đầu tư phải kiểm điểm những thiếu sót từ nguyên nhân chủ quan”.
  Ông Dũng dẫn chứng: công trình xây dựng cầu Rạch Đôn - trên đường Rừng Sát (Cần Giờ) là công trình thi công ở giữa rừng không vướng đền bù giải tỏa vậy mà cũng chậm 55 ngày, công trình trồng cây xanh trên đường Cộng Hòa (quận Tân Bình) - nhằm tạo thành con đường mẫu của  TP - cũng không vướng giải tỏa, có sẵn tiền nhưng đến nay vẫn chưa khởi công được. Riêng công trình nâng cấp và mở rộng đường Trương Định và Bà Huyện Thanh Quang chậm trễ nhiều tháng khiến người dân bất bình. Ông Hà Văn Dũng đã yêu cầu kiểm điểm làm rõ trách nhiệm các chủ đầu tư dự án ở ba công trình trên...
  N.ẨN  
 2004/08/27 07:21:45   Nữ “phù thủy” cyanure   TT - Trong hai ngày 25 và 26-8-2004, Tòa án nhân dân tỉnh Bình Dương đã tiến hành xét xử sơ thẩm vụ giết 13  người với thủ đoạn đầu độc nạn nhân bằng chất độc cyanure xảy ra trên nhiều địa bàn do Lê Thanh Vân (dư luận thường gọi bị cáo là “phù thủy”) thực hiện liên tục trong thời gian từ năm 1998-2001.
  Những cái chết giống nhau   Trước phiên tòa, Lê Thanh Vân luôn tìm nhiều lý do để biện minh cho rằng mình hoàn toàn vô can trước những cái chết của các nạn nhân này.  Những thủ đoạn và động cơ giết người mà trước đó Vân đã khai rành mạch, chi tiết tại cơ quan điều tra thì tại tòa án Vân lại cho rằng là do bị điều tra viên “ép cung, mớm cung” mà phải khai.
  Theo cáo trạng, nguyên nhân bị cáo Vân giết ông Quách Cẩm Minh (sinh 1948, người cho Vân thuê nhà tại quận Tân Bình, TP.HCM) nhằm mục đích cướp tài sản. Lê Thanh Vân thuê nhà của ông Minh với  giá 500.000 đồng/tháng để chung sống như vợ chồng cùng với Dìu Dành Quang (cùng là bị cáo trong vụ án, kém Vân 17 tuổi). Sau khi lén bỏ chất độc cyanure vào ly rượu ông Minh đang uống dở khiến ông Minh nôn ói, mắt trợn ngược, cấm khẩu phải đưa đi cấp cứu thì Vân đã lục hộc tủ, lấy đi 900.000 đồng của ông Minh.
  Chỉ hơn một tháng sau khi đầu độc ông Minh, biết bà Hín Vân Dính  (mẹ ruột của Quang) có tiền, Lê Thanh Vân tiếp tục bỏ thuốc độc vào ly trà của bà, sau đó Vân lục giỏ quần áo của bà Dính chiếm đoạt 2,8 triệu đồng. Tuy nhiên, khi trả lời về cái chết của bà Dính, bị cáo Vân cho rằng bà Dính chết vì “bệnh già”, còn mình không liên quan gì. Dìu Dành Quang trong lời khai tại cơ quan điều tra cho thấy đã từng nghi ngờ Vân giết chết mẹ mình nhưng tại phiên tòa  cũng cho rằng “không suy nghĩ, nghi ngờ gì về cái chết này”. Quang cũng cho biết bản thân bị cáo và mẹ của mình đều sống phụ thuộc vào tiền của Vân, “nên Vân nói thế nào bị cáo khai thế đó”.
  Nạn nhân nữa của “phù thủy” Vân lại chính là em rể của bị cáo, anh Lê Văn Cẩm. Lợi dụng việc anh Cẩm bị thương ở tay, nhờ Vân tiêm thuốc giảm đau nên Vân đã lén tiêm thuốc độc  xyanure vào tay anh Cẩm. Lê Thanh Vân khai tại cơ quan điều tra anh Cẩm có nợ tiền Vân 12,5 triệu đồng, đòi không trả còn xúc phạm Vân nên bị cáo đã tiêm thuốc vào tay anh Cẩm nhằm làm cho anh bị tàn phế nhưng không ngờ anh Cẩm đã chết. Tại phiên tòa, Vân khai mâu thuẫn về số tiền anh Cẩm nợ Vân và cũng không thừa nhận đã tiêm thuốc độc cho anh Cẩm.
  Đối với nạn nhân Hồ Thị  Mộng Đào, Vân đã lợi dụng lúc Đào nhờ chở đi làm thủ tục xin việc ở Sở Y tế TP.HCM để cho thuốc độc vào thức ăn của Đào, khiến chị ngộ độc. Khi đưa Đào vào bệnh viện cấp cứu, Vân tự nhận là bạn Đào để chăm sóc, thấy Đào gần tỉnh Vân đã điều chỉnh vận tốc truyền dịch, gây sốc khiến Đào bị chết. Vân làm việc này với mục đích chiếm đoạt chiếc xe máy Angel của Đào trị giá  9 triệu đồng. Sau khi Đào chết, gia đình Đào có hỏi Vân chiếc xe máy của Đào đâu và nhờ công an can thiệp thì Vân gửi lại gia đình Đào giấy gửi xe và bảo đến bãi xe Bệnh viện Mắt TP để lấy xe.
  Các nạn nhân còn lại đều bị Vân giết bằng thủ đoạn đầu độc cyanure với mục đích chiếm đoạt tài sản.
  Bị cáo “đe dọa” cả phóng viên báo đài   Khi trả lời thẩm vấn của hội đồng xét xử và VKS, “phù thủy” Lê Thanh Vân luôn tỏ ra vô can, chỉ là người đi cùng, phát hiện và đưa nạn nhân đi cấp cứu. Khi VKS công bố lời khai của các nhân chứng, thân nhân bị hại thì Vân cho rằng họ đều khai không đúng, còn kết luận giám định thì “bị cáo không tin tưởng”.
  VKS đã nhiều lần nhắc nhở bị cáo Vân phải có thái độ  tôn trọng hội đồng xét xử nhưng Vân thường xuyên gằn giọng, nói liến thoắng và tỏ ra rất tinh khôn, có sự chuẩn bị rất kỹ để đối phó với các câu hỏi của hội đồng xét xử và VKS. Bị cáo Vân còn buông lời “đe dọa” đối với các phóng viên báo đài quay phim, chụp hình tại phiên tòa: “Nếu viết sai sự thật sẽ kiện ra Bộ Tư pháp!”.
  Tuy nhiên, bị cáo Vân cũng không lý giải  tại sao tất cả những nạn nhân trước khi chết đều tiếp xúc và có sự hiện diện của Vân bên cạnh. Theo kết quả điều tra, Vân đã đầu độc hàng loạt nạn nhân để chiếm đoạt tổng cộng hơn 240 triệu đồng và một số tài sản khác. Ngày 7-7-2000, qua quá trình điều tra xác minh, cơ quan điều tra đã bắt khẩn cấp Lê Thanh Vân và khám xét trong cặp xách tay của Vân thu giữ 2,8 gram thuốc độc cyanure  (rất độc, với liều chết người là 0,15-0,2 gram).
  Cơ quan điều tra đã khởi tố, bắt tạm giam Vân (lúc đó Vân đã giết và cướp tài sản của chín nạn nhân bằng chất độc này). Tuy nhiên, do thời hạn tạm giam hết, cơ quan điều tra cho Vân được tại ngoại và trong thời gian từ tháng 7-2000 đến tháng 10-2001, Lê Thanh Vân lại tiếp tục có cơ hội đầu độc thêm bốn nạn nhân khác rồi mới  bị bắt lại.
  Ngoài hành vi đầu độc giết 13 nạn nhân, Vân còn liên quan đến tám vụ đầu độc khác với 16 nạn nhân, trong đó ba người bị chết, 13 người được cứu sống (trong đó có cái chết đột ngột của hai người chồng trước của Vân). Cơ quan điều tra đã trưng cầu giám định nhưng chưa đủ cơ sở kết luận hành vi phạm tội của Vân.
  Hôm nay, phiên tòa tiếp  tục làm việc.
  Bài, ảnh: CHI MAI  
 2004/08/27 09:05:35   Sẽ có dịch vụ điện thoại  trên tàu hỏa   TT - Hà Nội - Tin từ Công ty Dịch vụ viễn thông (GPC) cho biết sẽ lắp 12 máy điện thoại trên bốn đoàn tàu Bắc - Nam (mỗi đoàn tàu ba máy) để phục vụ nhu cầu liên lạc của hành khách đi tàu. Dịch vụ này có tên Payphone, nằm trong thỏa thuận hợp tác giữa Tổng công ty Bưu chính - viễn thông VN (VNPT) và Tổng công ty Đường sắt VN.
  Ông Lê Trọng Tuấn - phó phòng  khoa học, công nghệ của GPC - cho biết các máy điện thoại Payphone sẽ được cài sim điện thoại di động nên sẽ hoạt động như một điện thoại di động. Giá cước mỗi cuộc gọi trong thời gian thử nghiệm (ba tháng) là 1.400 đồng/30 giây. Sau khi thử nghiệm thành công, GPC sẽ lắp hệ thống điện thoại Payphone trên tất cả các chuyến tàu của ngành đường  sắt.
  K.HƯNG  
 2004/08/27 09:05:23   Kỷ niệm 5 năm Hội An - Mỹ  Sơn được công nhận di sản văn hóa thế giới:
  Hoành tráng - ấn tượng - rạng rỡ sông Hoài   Gần 2.000 đại biểu cùng khán giả, du khách đã được đón qua bờ An Hội để nhìn qua phố lung linh huyền ảo sắc màu với đèn kết hoa giăng, huyền ảo các họa tiết hình “ngũ phụng”, biểu tượng chùa Cầu, tháp Mỹ Sơn, logo di  sản...
  Tối 26-8-2004, phát biểu tại buổi lễ kỷ niệm năm năm đô thị cổ Hội An và khu di tích tháp Chàm Mỹ Sơn được UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới (4-12-1999), đồng chí Phan Diễn - ủy viên Bộ Chính trị, Thường trực Ban bí thư -đánh giá cao những cố gắng, nỗ lực của tỉnh Quảng Nam trong phát triển kinh tế - xã hội cũng như trong công tác bảo tồn, phát huy giá trị của các di  sản văn hóa.
  Đồng chí nhấn mạnh: Quảng Nam chẳng những phối hợp cùng các bộ, ban, ngành, cơ quan của trung ương, các tổ chức quốc tế thực hiện tốt chương trình, dự án bảo tồn di sản - di tích, mà còn vận động được sức mạnh của toàn dân trong công tác bảo tồn, phát huy giá trị các di sản và có sáng kiến tổ chức nhiều hoạt động lễ hội như “Lễ hội Quảng Nam - Hành trình  di sản”, “Ấn tượng Mỹ Sơn”, “Đêm rằm phố cổ”; phối hợp với các tỉnh, thành miền Trung tổ chức lễ hội “Con đường di sản”.
  Đây là những hoạt động thiết thực hưởng ứng chương trình hành động quốc gia về du lịch, tạo ra nhiều sản phẩm du lịch đa dạng, độc đáo để Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn và mến mộ của nhiều khách du lịch trong thiên niên kỷ  mới.
  Các bộ, ban, ngành trung ương đã và sẽ tăng cường trợ giúp về tinh thần và vật chất, giúp tỉnh trùng tu, bảo tồn và phát huy giá trị các di sản văn hóa thế giới; định hướng về chiến lược đầu tư, khai thác, đẩy mạnh quảng bá du lịch, để cùng với du lịch và các ngành kinh tế khác tạo nên bước đột phá, chuyển biến tích cực trong phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh. Trước đó, trong diễn văn khai mạc lễ hội, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc nói: “Hội An - Mỹ Sơn tiếp tục được nâng niu, gìn giữ, áp dụng sáng tạo nhiều mô hình, giải pháp nhằm bảo tồn và phát huy giá trị.
  Đặc biệt, đối với Hội An, công tác quản lý di sản, di tích được phát huy có hiệu quả nhờ vận dụng tốt vai trò và trách nhiệm của nhân dân, gắn nhiệm  vụ xây dựng đời sống văn hóa, thị xã văn hóa với công tác bảo vệ di sản để phát triển kinh tế - xã hội một cách bền vững. Những cố gắng đó đã được UNESCO tiếp tục ghi nhận thông qua việc trao tặng “Giải thưởng kiệt xuất về bảo vệ di sản” cho đô thị cổ Hội An”.
  Lễ hội được tổ chức với nhiều ấn tượng và rạng rỡ khi sân khấu chính được lắp đặt trên  mặt sông Hoài, nhưng mặt tiền sân khấu nhìn về Mỹ Sơn. Gần 2.000 đại biểu cùng khán giả, du khách đã được đón qua bờ An Hội để nhìn qua phố lung linh huyền ảo sắc màu với đèn kết hoa giăng, huyền ảo các họa tiết hình “ngũ phụng”, biểu tượng chùa Cầu, tháp Mỹ Sơn, logo di sản...
  Lễ hội “Những di sản văn hóa nổi bật” xuất hiện trên sông Hoài tám chiếc thuyền chở đội  hình hóa trang các dân tộc Việt, Hoa, Chăm, Kinh, Thái, Tày, Cơtu, Khơme, các tôn giáo, du khách Nhật và phương Tây, cùng hai thuyền đua với gần 100 vận động viên, 10 thuyền lân, thuyền hoa.
  Lịch sử hình thành và phát triển của vùng đất Quảng Nam “địa linh nhân kiệt”, của Mỹ Sơn “từ trời xanh rơi những giọt tháp Chàm” và đô thị cổ Hội An “vẻ đẹp kiến trúc tuyệt vời không trùng  lắp”... được mô phỏng qua các hoạt cảnh ca kịch bài chòi Mối tình Việt - Chăm (Huyền Trân công chúa và vua Chế Mân), trích đoạn hát bội Mở đất về phương Nam, vũ điệu apsara, hát múa sắc bùa, múa quạt Trung Hoa, hát múa dân ca Nhật Bản Cánh hoa anh đào, vũ nhạc phương Tây.
  “Di sản trong tim và trong tay chúng ta” là màn trình diễn cao trào. Trên sân khấu với dàn hợp xướng và múa  Ngày hội đất Quảng, dưới mặt sông Hoài diễn ra cảnh rước nước trong lễ hội Bà Thu Bồn, múa lân, trình diễn các mô hình ghe bầu Quảng Nam, thuyền buôn Bồ Đào Nha, Nhật Bản, Trung Hoa. Đêm hội phố Hoài lộng lẫy trong ánh sáng pháo hoa, tạo cho chương trình lễ kỷ niệm thêm hoành tráng và ấn tượng.
  Chương trình lễ kỷ niệm năm năm đô thị cổ Hội An và khu di tích tháp Chàm Mỹ Sơn  được công nhận di sản văn hóa thế giới kéo dài đến ngày 29-8-2004, với nhiều hoạt động văn hóa - nghệ thuật - thể thao phong phú và đặc sắc.
  Theo TTXVN  
 2004/08/27 09:04:56   Xây dựng nhà máy xử lý nước  thải lớn nhất nước   TT - Nhà máy xử lý nước thải lớn nhất cả nước sẽ xây dựng tại xã Bình Hưng, huyện Bình Chánh, TP.HCM. Công suất nhà máy 141.000m3/ngày đêm, xử lý lưu vực hơn 3.000ha thuộc 11 quận huyện (quận 1, 3, 5, 6, 8, 10, 11, Tân Bình, Tân Phú, Bình Thạnh và huyện Bình Chánh).
  Tuyến cống bao chính dài 6.594m đặt dọc đường Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Trần Hưng  Đạo - Trần Tuấn Khải - khu Đồng Diều (quận 8) và hơn 7.000m cống phụ thu gom nước thải từ các lưu vực trên dẫn về nhà máy. Nước thải qua quá trình xử lý đạt tiêu chuẩn và xả ra kênh rạch.
  Ban quản lý dự án đông - tây và cải thiện môi trường nước TP.HCM cho biết dự án có vốn đầu tư gần 1.900 tỉ đồng, dự kiến khởi công quí 4-2004, hoàn thành đầu năm 2008. Giai đoạn 2 tiếp  tục nâng công suất nhà máy xử lý lên 512.000m3/ngày đêm. Đây là hai trong số các hạng mục thuộc dự án cải thiện môi trường nước TP, bao gồm việc cải tạo kênh Tàu Hủ - Bến Nghé - kênh Đôi - kênh Tẻ, cải tạo hệ thống thoát nước mưa bằng bơm khu vực Thanh Đa (Bình Thạnh), bến Mễ Cốc 1, Mễ Cốc 2 (quận 8)…
  PHÚC HUY  
 2004/08/27 11:12:44   Tây Ninh: xây dựng trạm kiểm  soát liên hợp quốc tế Mộc Bài   TT - Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (đơn vị chủ  đầu tư), dự án xây dựng trạm kiểm soát liên hợp quốc tế Mộc Bài (Tây Ninh) sẽ hoàn thành vào tháng 11-2004. Đây là một trong những công trình thuộc dự án đường xuyên Á.
  Theo đó, sẽ xây dựng một khối nhà gồm tầng trệt và tầng lầu với diện tích sử dụng 1.965m2, xây dựng sáu làn ôtô qua khu vực trạm, trong đó có ba làn xe qua Campuchia và ba làn xe vào VN. Ông Đỗ Ngọc Dũng - phó tổng  giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận - cho biết trước trạm sẽ xây dựng một trụ cao 27,6m, trên đỉnh trụ lắp đặt khối biểu tượng văn hóa VN chim hạc - trống đồng có đường kính 5m làm bằng đá. Tổng kinh phí đầu tư xây dựng công trình hơn 30 tỉ đồng.
  NGỌC ẨN  
 2004/08/27 11:12:39   Giám định lại đường liên  cảng A5 phục vụ công tác điều tra   TT - Các cơ quan chức năng đã thống nhất trong tháng 9-2004 sẽ giám định lại chất lượng đường liên cảng A5, để làm cơ sở phục vụ công tác điều tra của ngành công an và đề xuất các biện pháp khắc phục sửa chữa sai sót về chất lượng công trình.
  Dự án đường liên cảng A5 (đường vào khu vực cụm cảng biển TP.HCM) có tổng vốn  đầu tư 43 tỉ đồng, công trình đã triển khai thi công đạt hơn 11% giá trị xây lắp thì công nhân tố cáo tiêu cực. Từ tháng 4-2001 đến nay công trình đình trệ thi công. Theo quyết định của UBND TP.HCM, dự án này đã được chuyển giao về Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM làm chủ đầu tư và sẽ tổ chức đấu thầu thi công lại.
  N.ẨN  
 2004/08/27 20:10:32   WB hỗ trợ 5 triệu USD để  kiểm soát dịch cúm gia cầm   TTO- Ngày 27/8/2004 tại Hà Nội, Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới (WB) tại VN Klaus Rohland, và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Lê Đức Thuý đã ký kết khoản tín dụng khẩn cấp 5 triệu USD nhằm hỗ trợ VN khắc phục và kiểm soát dịch cúm gia cầm.
  Dự án khắc phục khẩn cấp dịch cúm gia cầm nhắm tới ba mục tiêu gồm: (a)  tăng cường khả năng chẩn đoán và giám sát dịch bệnh trong việc khống chế vi rút cúm gia cầm có độc lực cao; (b) tăng cường cơ sở hạ tầng của ngành chăn nuôi gia cầm để đối phó một cách tốt hơn với sự bùng phát dịch bệnh nghiêm trọng; và (c) bảo vệ sức khoẻ con người thông qua việc nâng cao nhận thức và công tác thông tin truyền thông đại chúng.
  Ông Klaus Rohland, Giám đốc  quốc gia của WB tại Việt Nam nói "Chúng tôi tin tưởng rằng dự án này sẽ đóng góp kịp thời và hiệu quả cho những hành động mạnh mẽ của Chính phủ để kiểm soát những đợt bùng phát mới của dịch cúm gia cầm."
  Những đối tượng được hưởng lợi từ dự án bao gồm nông dân chăn nuôi gia cầm và các nhà kinh doanh, những người bị thiệt hại về gia cầm hoặc vịt do ảnh  hưởng của dịch Cúm gia cầm. Dự án cũng giúp bảo vệ các nông dân khác khỏi những thiệt hại trong tương lai do những ảnh hưởng tương tự.
  L.N.
 
 2004/08/28 18:15:12   Những thể loại hành dân   TTCN - Việc Văn phòng Chính phủ “đặt hàng” báo chí phát hiện (để xử lý) nạn hành dân nhằm lành mạnh hóa bộ máy nhà nước, giúp người dân “dễ thở”, phải  được xem như là một phát súng lệnh cho cuộc đua marathon dài hơi trong ý nghĩa đòi hỏi rất nhiều sức lực và kiên nhẫn chứ không phải chỉ làm vài vụ điển hình rồi thôi.
  Có thể nói hành dân đã trở thành một tệ nạn lâu đời tại nước ta, hầu như ai cũng đã từng nếm mùi khổ ải vì nó, thế nhưng hình như vẫn chưa có mấy nhận dạng chính xác về nó. Do đó, cần xác định được  một số kiểu hành dân điển hình và nguyên nhân của chúng. Tựu trung chúng ta có thê đêm ra một số “thể loại” hành dân và nguyên nhân phát sinh của nạn này như sau:
  1. Hành dân vì tính rườm rà của thủ tục hành chính   Đây có lẽ là nguồn tạo ra nhiều vụ hành dân nhất trong xã hội ta. Thủ tục rườm rà có thể do những qui định hiện hành hoặc do những “sáng tạo”  thêm của từng cơ quan công quyền nhằm có cớ để “làm ăn”.
  Mọi việc đều phải trải qua nhiều khâu, nhiều cấp, nhiều cửa, nhiều dấu khác nhau mà mỗi cửa đều làm hao tốn của dân khá nhiều thời gian và tiền bạc nếu không biết thủ tục “đầu tiên”.
  Điển hình của kiểu hành dân này là chuyện muốn xây nhà vệ sinh công cộng ở Đà Nẵng phải có đủ 24 con dấu  mà có lần báo chí đã nêu. Chính vì qui định phải qua nhiều cửa như thế nên người dân không bị hành mới là chuyện lạ.
  2. Hành dân vì sự mâu thuẫn trong các qui định   Người ta dựa trên sự mập mờ, sự mâu thuẫn trong các qui định hiện hành của Nhà nước về một sự việc nào đó để nhũng nhiễu, làm khó dân mà dân không thể tranh cãi lại được vì... “qui  định là thế” mà.
  Điển hình của loại hành dân này chúng ta có thể nhìn thấy qua việc nhiều người dân ở tỉnh không thể nhập hộ khẩu, không thể làm sổ đỏ ở TP.HCM bởi qui định “muốn có hộ khẩu phải có nhà, muốn có nhà phải có hộ khẩu”. Những kiểu qui định vô hiệu hóa nhau như thế sẽ là mảnh đất màu mỡ để nạn hành dân phát triển một cách rất tự nhiên bởi đã  được qui định như thế rồi.
  3. Hành dân vì những kẽ hở pháp lý, vì sự lạc hậu, thiếu thốn của các qui định   Khi gặp phải những sự việc chưa có văn bản hướng dẫn giải quyết, người có chức, có quyền sẽ dựa vào sự “thiếu vắng” ấy mà gài thế, bắt chẹt người dân, buộc người dân phải “biết điều” mới giải quyết, thay vì linh động giải quyết cho  dân. Do lẽ linh động chỉ có lợi cho... dân mà thôi.
  Những vụ hành dân theo thể loại này rất nhiều bởi vì nền pháp lý của chúng ta chưa đầy đủ để điều chỉnh tất cả tình huống phát sinh trong cuộc sống.
  4. Hành dân vì sự không minh bạch về các qui định   Ngay cả khi trên đã có những qui định tháo gỡ, dưới vẫn cứ bưng bít để “trói”  người dân. Thể loại hành dân này đầy rẫy qua hiện tượng trên bảo dưới không nghe.
  5. Hành dân vì thiếu tinh thần trách nhiệm   Tệ hại nhất là khi đã có đầy đủ những qui định giải quyết các sự việc a, b, c..., và những qui định ấy đều hợp lý, nhưng thay vì hướng dẫn tận tình cho dân rõ lại đem ra áp dụng theo kiểu “dân hỏi tới đâu trả lời tới đó”  hoặc “chung chi tới đâu, tháo gỡ tới đó” thay vì chủ động hướng dẫn rõ ràng các bước đi cần thiết cho dân. Ví dụ như thay vì ngay từ đầu hướng dẫn cho dân là “anh chị hãy mua mẫu đơn để điền vào” thì lại chỉ nói “hãy làm đơn đi” để rồi sau đó khi dân làm xong đơn lại bắt chẹt “đơn viết tay không hợp lệ, phải mua mẫu đơn”.
  Thiếu tinh thần trách nhiệm còn có  thể do cố tình hiểu sai (vì cố tình hoặc do năng lực kém) các qui định của Nhà nước đối với các sự việc mà dân cần giải quyết, hoặc không chịu nhận trách nhiệm về mình khi đứng trước các sự việc của dân. Chẳng hạn như việc đăng ký thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất hiện nay dân không biết phải gõ cửa nào vì sang công chứng nhà nước thì bảo sang chi cục thuế, sang chi cục thuế thì  lại bảo việc này do công chứng giải quyết khiến dân không biết đâu mà lần (SGGP, 21-8-2004).
  6. Hành dân do hiểu sai về “phân phối lợi tức” xã hội   Có thể thấy rõ qua việc một số nhân viên hải quan buộc doanh nghiệp phải chung chi vì quan niệm rằng “các anh được lợi thì chúng tôi cũng phải được lợi” mà có lần báo chí đã phản ánh. Rõ ràng là một cách hiểu  sai về phân phối lợi tức, bởi lẽ các doanh nghiệp tất nhiên phải chia lợi tức của mình cho xã hội, nhưng không phải qua việc chung chi cho các “chú” hải quan mà là qua việc đóng thuế cho Nhà nước. Càng có nhiều cơ quan cùng quan niệm như thế, người dân càng khổ dài dài.
  Như vậy có thể thấy nạn hành dân nảy sinh từ nhiều nguyên nhân khác nhau và do đó cũng mang nhiều hình thức khác  nhau, nhưng dù dưới bất cứ nguyên nhân nào, hình thức nào thì người dân vẫn là những người phải chịu nhiều thiệt thòi.
  LÊ MINH TIẾN  
 2004/08/28 17:15:45   Đối thoại với Phó chủ  nhiệm Ủy ban về người VN ở nước ngoài Lê Tiến Ba:
  Đáp ứng nhu cầu của bà con Việt kiều   TTCN - "Gửi tiền về nước và chuyển tiền ra nước ngoài là hai nhu cầu song song của người VN định cư ở nước ngoài" - trao đổi với TTCN, Phó chủ nhiệm Ủy ban về người VN ở nước ngoài Lê Tiến Ba cho biết.
  * Trong khi kiều hối từ nước ngoài gửi về VN đang tăng đều mỗi năm thì cũng có những người Việt đi định cư có nhu cầu  chuyển tiền, tài sản của họ ra nước ngoài. Nguồn gốc của vấn đề này là như thế nào, thưa ông?
  - Gửi tiền về nước và chuyển tiền ra nước ngoài là hai nhu cầu song song của người VN định cư ở nước ngoài. Đấy là nhu cầu chính đáng và những qui định của VN về vấn đề này cơ bản cũng đã đáp ứng. Trước đây, chúng tôi đã từng làm việc với Ngân hàng Nhà nước về qui định  chuyển tiền ra nước ngoài đối với người VN đi định cư. Bản thân Ngân hàng Nhà nước cũng đã xem xét vấn đề này.
  * Vậy đến nay chúng ta đã có thống kê gì về lượng tiền mà người VN đi định cư ở nước ngoài đã chuyển, thưa ông?
  - Trong thực tế có nhiều trường hợp như vậy, nhưng cho đến nay chúng tôi chưa thống kê được cụ thể. Tuy nhiên, số lượng tiền mà bà con chuyển đi, tôi nghĩ chưa phải là lớn.
  * Chưa lớn có phải do qui định còn quá chặt chẽ hay do  thủ tục phiền hà? Ủy ban về người VN ở nước ngoài đã nhận được ý kiến phản hồi nào về vấn đề này chưa, thưa ông?
  - Cho đến nay chúng tôi chưa nhận được nhiều ý kiến phản hồi (Việt kiều) về vấn đề này. Thật ra thì tài sản Việt kiều bán hợp pháp, có xác nhận của chính quyền và tiền đã gửi trong ngân hàng thì việc chuyển đi chỉ còn là vấn đề thời gian.
  * Sau khi Bộ Chính trị đã có chủ trương đối với người VN ở nước ngoài, ủy ban có vấn đề sửa đổi các qui định về quản lý ngoại hối để đáp ứng nhu cầu chính đáng của bà con Việt kiều không, thưa ông?
  - Khi đã định cư ở nước ngoài thì việc bán tài sản trong nước và chuyển tiền ra nước ngoài là nhu cầu chính đáng của người Việt định cư ở  nước ngoài, nhưng chuyển số lượng bao nhiêu, bao lâu là hợp lý thì phải cụ thể. Tới đây chúng tôi phải thu thập thêm ý kiến của cộng đồng người VN ở nước ngoài về vấn đề này trước khi làm việc với Ngân hàng Nhà nước VN.
  Vụ phó Vụ Quản lý ngoại hối (Ngân hàng Nhà nước) Nguyễn Ngọc Lân: Không hạn chế việc Việt kiều bán tài sản và chuyển tiền ra nước ngoài   Cho đến nay việc chuyển tiền  ra nước ngoài đối với người VN (định cư ở nước ngoài) vẫn đang được thực hiện theo quyết định 1437/2001 của thống đốc Ngân hàng Nhà nước (NHNN). Theo đó, các công dân VN khi đi định cư ở nước ngoài sẽ được chuyển, mỗi năm không quá 10.000 USD cho một người xuất cảnh định cư hoặc 20% số tiền cho một người xuất cảnh định cư nếu tổng số tiền xin chuyển, mang lớn hơn 50.000 USD.
  Qui định này có nghĩa là chỉ trong vòng năm năm, toàn bộ số tiền mà người đi định cư có được sẽ chuyển hết ra nước ngoài. Đối với những trường hợp số tiền cần chuyển lớn hơn 50.000 USD, phải xuất trình giấy tờ chứng minh thực có số tiền xin chuyển cho mục đích định cư.
  Số tiền còn lại (bằng đồng Việt Nam hoặc ngoại tệ) công dân Việt Nam được gửi vào ngân  hàng được phép để chuyển dần (bao gồm gốc và lãi phát sinh) trong các năm tiếp theo, theo phương thức lệnh chuyển tiền định kỳ đã được thỏa thuận giữa ngân hàng và người có yêu cầu chuyển ngoại tệ nhưng mỗi năm tối đa không quá mức qui định trên. Trường hợp gửi bằng đồng Việt Nam, công dân Việt Nam được mua lại ngoại tệ theo tỉ giá bán ngoại tệ của ngân hàng được phép tại thời  điểm chuyển ngoại tệ theo thỏa thuận giữa ngân hàng và người có yêu cầu chuyển ngoại tệ trong lệnh chuyển tiền định kỳ.
  Với qui định như vậy, theo phân tích của các chuyên gia ngân hàng, toàn bộ tài sản hợp pháp của người đi định cư và đã đi định cư đều có thể bán, nhượng để chuyển số tiền đó ra nước ngoài. Hiện nay các thủ tục để chuyển tiền ra nước ngoài đối  với người đi định cư rất đơn giản.
  Theo NHNN, dự thảo một nghị định sửa đổi, bổ sung nghị định 63 của Chính phủ về quản lý ngoại hối đang được NHNN soạn thảo để trình Chính phủ ban hành. “Vấn đề chuyển tiền ra nước ngoài đối với công dân VN định cư ở nước ngoài sẽ được xem xét trong nghị định này. Nếu có thay đổi thì xu hướng vẫn là tạo điều kiện thuận  lợi hơn nữa cho họ mà thôi”.
  NHẬT LINH thực hiện  
 2004/08/28 07:12:48   Lon nước yến: coi chừng mất  tiền oan   TTCN - Từ lâu yến sào được đông y thừa nhận là một loại thực phẩm - thuốc có chất lượng cao. Người ta tin rằng nó rất bổ dưỡng, có thể trị một số bệnh. Qua thực  nghiệm trên chuột người ta thấy yến sào có nhiều tác dụng quí, có mặt còn vượt trội so với nhân sâm.
  Có lẽ vì vậy yến sào rất được ưa chuộng.
  Để tăng giá trị thương mại và phổ thông hóa yến sào, người ta đã làm ra các lon nước yến giải khát và gọi là nước yến giải khát bổ dưỡng. Nước giải khát thì đúng rồi vì nó chủ yếu là nước. Thế còn bổ dưỡng  nhờ yến thì sao? Chuyện của chúng ta bắt đầu từ đây.
  Hiện trên thị trường có hơn 20 loại lon, chai, lọ... nước yến sào với đủ kích cỡ, màu sắc, chất lượng và tất nhiên là đủ loại giá cả. Nhỏ là ống (ampoule), lớn là lon 250ml. Nội dung nhãn mác là nước yến sào, nước yến ngân nhĩ, yến vương, yến sâm...giá thấp là 3.300 đ/lon, giá cao là 48.000đ/lọ 70gr.
  Thế còn chất lượng thì sao?
  Hãy khoan nói đến chuyện kiểm nghiệm. Hãy xem các hãng sản xuất đã làm gì để các “thượng đế” chịu rút ví tiền mua các sản phẩm của họ. Trước hết là nhãn mác: chữ “yến sào” hay “nước yến sào” họ ghi rất to. Sau đó mới đến chữ “ngân nhĩ” ghi bé bé, mặc dù đây có thể là thành phần chính của lon nước yến ngân nhĩ.
  Và  đến khi “thượng đế” cần xem thành phần lon nước yến để kiểm tra thì thật là nan giải, đôi khi phải dùng cả kính lúp để soi, thậm chí phải biết cả tiếng Tàu mới hiểu họ nói cái gì.
  Các hãng ghi thành phần lon nước yến với nhiều kiểu khác nhau, đơn giản như: thành phần gồm nước tinh khiết, đường phèn, yến sào, ngân nhĩ mà tỉ lệ của chúng là bao nhiêu thì không có lấy  một dòng. Cụ thể hơn thì ghi thành phần gồm: nước 80%, đường phèn 10%, nấm tuyết 8%, yến sào 0,01%, mật ong. Chi tiết hơn nữa thì ghi: chất béo bão hòa 0%, cholesterol 0%, canxi 5mg, natri 0mg hoặc canxi 56mg/kg, natri 26mg/kg... Hoặc liệt kê 17 loại axit amin với các axit amin có hàm lượng cao nhất là: lysin 7,84 - 12,57mg; leucin 5,6 - 9,85mg; phenylalanin 4,62 -8,06mg... Nghĩa là đủ kiểu. Các “thượng đế” muốn biết mình  mất tiền để uống được một tí chút yến sào hay uống nước đường ngân nhĩ cũng đành chào thua.
  Yến sào là gì?
  Để rộng đường lựa chọn, chúng ta hãy tìm hiểu đôi chút về yến sào. Tổ của chim yến được làm từ nước bọt do chim tiết ra từ cặp tuyến dưới lưỡi của chim yến tổ trắng (yến hàng) Aerodramus fuciphagus hay yến tổ đen (yến xiêm) A. maximus, sống  ở các nước vùng Đông Nam Á.
  Tổ yến là một hỗn hợp gồm đường và protein, hàm lượng protein trong tổ yến khoảng 32,3%, các loại đường đơn khoảng 30,1%. Lượng axit sialic (axit nước bọt) khoảng 8,6%, cao nhất trong nước bọt của các loài động vật.
  Đây là chất có vai trò quan trọng trong việc kích thích sự sinh trưởng tế bào. Người ta đã xác định được 17 axit amin  trong tổ yến với hàm lượng cao nhất thuộc về các axit amin prolin, serin, glutamic, asparatic, valin và threonin. Trong tổ yến có 16 nguyên tố sinh học với tỉ lệ canxi 0,649%; natri 0,301%; sắt 0,062%; lưu huỳnh 0,781% hay tỉ lệ Ca:Na:Fe:S là 1: 0,5: 0,2: 13.
  Yếu tố kích thích tế bào bước đầu đã được tìm thấy trong tổ yến. Đến đây các “thượng đế” đã phần nào hình dung ra sản phẩm mình định  mua là giả hay thật rồi. Lon nước yến 0% protein thì chỉ toàn là nước đường mà thôi. Hàm lượng cao của các axit amin trong lon nước yến không phải theo trật tự đã nêu trên thì cũng đáng phải xem xét (không loại trừ các hãng đã bổ sung nguồn axit amin - làm thay đổi thành phần, nhưng sự bổ sung này chỉ làm tăng giá thành sản phẩm, điều mà các hãng sản xuất luôn tránh). Ví dụ: lysin tới 12,6%; leucin  10%...
  Người ta cũng không hiểu yến bổ nhờ cái gì nên ghi đại tất cả các axit amin (17 loại) lên thành phần của lon nước yến mà không lưu ý là các axit amin này tồn tại trong tất cả mọi sinh vật. 17 loại axit amin, vì vậy, đâu có phải là đặc trưng cho yến sào. Vấn đề là tỉ lệ của chúng. Việc ghi như vậy chỉ làm giảm giá trị lon nước yến và chỉ để làm an lòng những người  không hiểu biết.
  Về hàm lượng yến trong lọ thì sao?
  Chúng ta hãy lấy một ví dụ: lọ nước yến của một hãng Thái Lan ghi yến sào: 12,2% (lọ 70gr và 42gr/trọng lượng tịnh), có nghĩa là trong lọ có tương ứng 8,54gr và 4,9gr yến sào. Nếu giá tổ yến là 500 USD/kg thì lượng tổ yến trong lon giá sẽ là 4,25 và 2,25 USD. Thế mà giá bán cả lọ chỉ là 48.000đ và 31.000đ. Chẳng  lẽ hãng sản xuất chịu lỗ? Hay chúng ta quá đa nghi?
  Trên thị trường hiện nay còn có tổ yến giả với giá vài triệu đồng/kg. Tổ yến loại này được xác định gồm chủ yếu là tinh bột, có thể còn có agar hoặc một loại keo gì đó với lòng trắng trứng, ít nước mắm để có mùi và độ đạm. Người đã biết tổ yến thật thì chỉ cần ngửi mùi là biết tổ yến thật - giả, còn người  chưa thấy tổ yến thật thì khó tránh khỏi bị lừa.
  Phải nghiêm cấm, nghiêm trị hàng giả thì hàng thật, người làm ăn chân chính mới phát triển được. Vậy ai sẽ làm việc này? Tất nhiên là Nhà nước, là các cơ quan chức năng của Nhà nước. Nhưng Nhà nước cho bán hơn 20 loại nước yến trên thị trường mà không có một qui định rõ ràng về kiểm tra chất lượng thì chỉ có người  tiêu dùng là lãnh đủ. Dường như Nhà nước còn rất dễ dãi trong việc để các sản phẩm kém chất lượng tồn tại.
  Mà cũng có thể Nhà nước kiểm soát không xuể nên tốt nhất là cho chúng lưu thông, đến khi xảy ra sự cố - chẳng hạn gây ngộ độc hay chết người - mới truy cứu trách nhiệm. Giống như cơm tù, xe cướp hoành hành hàng chục năm, đến khi chủ quán cơm đánh chết người, xe  cướp đánh trọng thương hành khách vì họ không chịu trả thêm tiền một cách vô lý thì chính quyền mới vào cuộc. Giải quyết kiểu này người ta gọi là kiểu “mất bò mới lo làm chuồng”.
  Có thể lon nước yến giả không gây chết người như sữa bột giả nhưng gây mất lòng tin, làm cho đồng tiền của người lao động rơi vào túi những kẻ làm ăn bất chính, làm méo mó thị trường. Thôi  thì trong khi chờ Nhà nước ra tay, các “thượng đế” hãy tự bảo vệ mình. Mua yến sào hãy nhờ người đã biết yến sào thật mua hộ, hoặc vào siêu thị (nhưng cũng phải cẩn thận vì hàng giả trong siêu thị cũng không phải là hiếm). Mua nước yến sào của Công ty Yến sào Khánh Hòa sản xuất dù ghi thành phần chưa được chuẩn nhưng vẫn là yến sào thật. Sản phẩm của một số công ty trong và ngoài  nước cũng có thể là tốt nhưng hãy xem kỹ trước khi mua kẻo mất tiền oan.
  TS NGUYỄN QUANG PHÁCH  
 2004/08/28 00:00:00   Ô nhiễm tại các khu chế  xuất - khu công nghiệp:
  Bao giờ mới giảm?
  TT - TP.HCM có đến gần 20 khu công nghiệp, khu chế xuất  (KCN, KCX) với hàng ngàn nhà máy, xí nghiệp ngày đêm xả ra các chất thải.
  Xả vô tư   Có thể kể tên hàng loạt cơ sở gây ô nhiễm cho kênh An Hạ (Củ Chi) như doanh nghiệp tư nhân (DNTN) Thăng Long, Công ty TNHH Phú Sĩ (dệt, nhuộm); Công ty TNHH Thành Long, xưởng Tấn Thành (cán rửa cao su...). Ngay mặt tiền quốc lộ 22, cứ mỗi buổi chiều Công ty TNHH quốc tế Minh Việt (Fujifilm),  DNTN sản xuất & thương mại Nghĩa Thành, Công ty Vạn Thành… cho xả dòng nước đen ra thẳng tuyến kênh thủy lợi (nằm trong các dải phân cách giữa quốc lộ 22). Vào sâu bên trong, Công ty mỹ phẩm Thành Đạt xả nước thải ra kênh 3, cơ sở chế biến cao su Vạn Phát xả vô tư nước thải ra kênh Thầy Cai...
  Chúng tôi đến KCN Lê Minh Xuân (Bình Chánh) - “điểm dừng” của các DN di dời từ  nội thành ra. Đây là KCN đầu tiên của TP có nhà máy xử lý nước thải (NMXLNT), vận hành từ năm 2001. Nhưng việc khắc phục ô nhiễm vẫn không hoàn toàn sáng sủa.
  Ban quản lý các KCX và KCN (HEPZA) đã nhiều lần khuyến cáo các công ty đang hoạt động trong KCN Lê Minh Xuân, “điểm danh” những đơn vị gây ô nhiễm là Công ty TNHH Chian Shyang (chưa có giải pháp để thu gom và xử lý lượng nước  thải sản xuất); Công ty Strongway Việt Nam, Jin Kyong Vina, A.T.A (còn tình trạng nước thải và nước mưa thoát không đúng qui định)... Trong một đợt kiểm tra vào giữa năm 2004, HEPZA còn phát hiện ở KCN Lê Minh Xuân có 17 (trong số 18 DN đi kiểm tra) có hệ thống thoát nước thải nối vào mương thoát nước mưa.
  Ngay tại cửa xả nằm đối diện NMXLNT KCN Lê Minh Xuân, trưa 23-8, chúng tôi vẫn thấy rác  và bùn đen. Trong quyển nhật ký của NMXLNT, chúng tôi đọc được nhiều con số trên 2.000mg/l ở cột COD (chemical oxyzen demand - nhu cầu oxy hóa học), trong khi tiêu chuẩn VN chỉ cho phép 400mg/l. Thậm chí có DN thải ra nước thải mà COD đạt trên 4.000mg/l (cao hơn 10 lần cho phép).
  Chỉ vì lợi nhuận?
  Chúng tôi thắc mắc vì sao có NMXLNT nhưng nước vẫn bị ô nhiễm, ông Huỳnh Vĩnh Huê - phó giám đốc Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng  Bình Chánh, chủ đầu tư KCN Lê Minh Xuân - giải thích: “Có không ít DN đấu nối đường nước thải vào hệ thống nước mưa khiến nước bị ô nhiễm”.
  Ông Huê cũng không khẳng định được còn bao nhiêu DN đấu nối… nhầm hệ thống nước thải, dù cuối tháng 8-2004 là hạn chót phải báo cáo tình hình này lên HEPZA. “Rất khó! - ông Huê nói - vì ống thải nằm âm dưới đất, chúng tôi  không có quyền bắt từng DN đào lên xem chất thải dẫn đi đâu”.
  Cũng theo ông Huê, chủ đầu tư KCN càng không có quyền yêu cầu các DN phải có hệ thống xử lý nội bộ trước khi dẫn nước thải vào NMXLNT hoặc ra kênh. Chi phí để xây dựng hệ thống xử lý nước thải nội bộ tương đối lớn, chưa kể nếu qua NMXLNT thì các DN sẽ phải đóng 2.700 đồng/m   3  nước thải (đối với  nước thải cột C, loại có thể làm chết thủy sinh). Nếu phải chi phí những khoản này, lợi nhuận của các DN sẽ bị “bóp” lại nên DN cho rằng tránh được ngày nào hay ngày nấy, kể cả nợ chi phí xử lý nước thải.
  Theo sổ sách của KCN Lê Minh Xuân, đến nay chỉ có 62/115 DN đang hoạt động ký hợp đồng đóng tiền xử lý nước thải, nhưng các DN này đã nợ, tính từ kỳ 4-2002 đến kỳ  6-2004, lên đến gần 1 tỉ đồng.
  Xử lý: phạt cho có lệ?
  Một lãnh đạo của thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường TP thừa nhận việc phạt tiền do gây ô nhiễm là không có hiệu quả vì mức phạt theo qui định hiện nay quá thấp. Phạt cho có lệ.  Tại KCN Tân Phú Trung, ông Thái Đức Long - giám đốc Công ty cổ phần Song Tân (chủ đầu tư) - cũng… bó tay. Ông nói: “Nước  kênh An Hạ hiện tại còn tệ hơn nước thải cột C. Vừa qua Sở Tài nguyên - môi trường có xử lý một số đơn vị gây ô nhiễm tuyến kênh An Hạ và kênh Thầy Cai bằng cách phạt tiền, yêu cầu các cơ sở phải có hệ thống xử lý nội bộ. Nhưng… đâu vẫn hoàn đấy”.
  Tình hình ô nhiễm do các DN hoạt động trong các KCX, KCN đã được lãnh đạo TP lưu tâm. Tháng 7-2002, UBND TP ra quyết định  ban hành “Qui chế quản lý nhà nước và bảo vệ môi trường đối với các KCX-KCN”. Tuy nhiên, qui chế này không thể hiện rõ quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan quản lý HEPZA đối với các KCX, KCN.
  Mới đây, HEPZA chính thức đề nghị UBND TP và các sở liên quan cụ thể hóa qui chế này ở các điểm: tạo cơ chế phối hợp công tác quản lý môi trường giữa Sở Tài nguyên - môi trường và  HEPZA; xây dựng qui chế quản lý môi trường liên quan đến việc kiểm tra, giám sát, thanh tra môi trường… HEPZA cũng đề nghị UBND TP đưa vào “danh sách đen” những DN vi phạm nhiều lần.
  Trong thời gian chờ đợi các cơ chế, chính sách đi vào thực tế, một số KCN đã chủ động xây dựng NMXLNT: KCN Tân Phú Trung đầu tư 94 tỉ đồng xây dựng nhà máy có công suất 18.000m   3 /ngày  đêm, KCN Lê Minh Xuân chuẩn bị vay tiếp 15 tỉ đồng xây dựng NMXLNT thứ hai do nhà máy thứ nhất chỉ có công suất 2.000m3/ngày và đang có chiều hướng quá tải. Thời gian còn lại của năm 2004, HEPZA lên kế hoạch triển khai nhanh dự án trạm xử lý nước thải tập trung đã cam kết tại một loạt KCN.
  Ô nhiễm do nước thải ở các KCN và KCX là “chuyện dài nhiều tập”. Nhưng cho đến bây giờ thì  vẫn là chuyện “khổ lắm, biết rồi, nói mãi”.
  ĐOAN TRANG  
 2004/08/28 05:10:00   Bến Tre: phạt nặng cán  bộ, công chức vi phạm Luật giao thông   TT - “Tất cả những cán bộ - viên chức, không phân biệt chức vụ, cơ quan công tác, khi vi phạm Luật giao thông đều bị xử lý thật nghiêm và phạt nặng hơn người dân bình thường, đồng thời sẽ bị kiểm điểm, xử lý kỷ luật tại cơ quan, đơn vị mà người đó công tác tùy theo tính chất, mức độ vi phạm” - chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Cao Tấn  Khổng, ngày 26-8, cho biết như trên.
  UBND tỉnh Bến Tre còn đặc biệt nghiêm cấm cán bộ-viên chức lợi dụng ảnh hưởng của mình để bảo lãnh cho cá nhân và người thân trong các trường hợp vi phạm Luật giao thông. Những cán bộ-viên chức khi bị cảnh sát giao thông phát hiện vi phạm Luật giao thông mà có thái độ phản ứng thái quá đối với người thừa hành công vụ, ngoài việc bị xử  lý nặng còn “được” cho xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng tại địa phương.
  V.TR.
 
 2004/08/28 05:30:00   Điều chỉnh lưu thông vòng xoay  Lăng Cha Cả   TT - Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, do khu vực Lăng Cha Cả đặt vị trí đảo vòng xoay chưa thật hợp lý khiến các dòng xe lưu thông vào nút giao bị xung đột. Do đó, bắt đầu từ 6 giờ ngày 29-8 điều chỉnh lưu thông ở khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả.
  Theo đó, các phương tiện giao thông từ các đường Cộng Hòa, Hoàng Văn Thụ, Trần Quốc Hoàn, Lê Văn Sĩ, Thăng  Long và Bùi Thị Xuân hướng về nút giao thông khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả đều phải theo đèn tín hiệu giao thông. Như vậy, tiểu đảo ở nút giao thông Lăng Cha Cả không còn chức năng vòng xoay cho các phương tiện giao thông.
  Cũng kể từ ngày 29-8 có sự điều chỉnh lưu thông khu vực vòng xoay Phù Đổng Thiên Vương.
  Các phương tiện lưu thông qua khu vực này phải hết sức chú ý  thực hiện theo hướng dẫn của hệ thống biển báo hoặc hướng dẫn của lực lượng điều tiết giao thông.
  N.ẨN  
 2004/08/28 05:50:00   Hà Nội: gần 1,5 triệu m   2  nhà tự quản chưa được bàn giao   T - Hiện nay, trên địa bàn TP Hà Nội vẫn còn khoảng 38.000 căn hộ với tổng diện tích 1.455.000m2 nhà do cơ quan tự quản lý chưa bàn giao cho TP.
  Để giải quyết tình trạng trên, Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội đã kiến nghị với UBND TP điều chỉnh các văn bản quản lý nhà nước có liên quan và đề xuất các biện pháp.  Trong đó, nhấn mạnh đến hết ngày 31-12-2004 các cơ quan, đơn vị có nhà tự quản phải bàn giao nhà, quá thời hạn trên toàn bộ quĩ nhà do các cơ quan tự quản (có cơ quan hoặc không còn cơ quan quản lý) đương nhiên thuộc TP quản lý.
  Trong thời gian tới, TP sẽ tiến hành rà soát toàn bộ quĩ nhà ở, các khu tập thể chưa được bàn giao. Sau đó tổ chức kê khai, đăng ký quĩ nhà này theo một  biểu mẫu thống nhất.
  VIỆT HƯNG  
 2004/08/28 05:50:00   TP.HCM: 88.365 hộ dân thu nhập  dưới 6 triệu đồng/người/năm   TT - Sáng 27-8-2004, báo cáo với UBND TP.HCM về công tác xóa đói giảm nghèo, ông Nguyễn Văn Xê, phó trưởng Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo TP, cho biết tính tới tháng 8-2004 số hộ nghèo theo chuẩn mới của TP đã được điều tra là 88.365 hộ, chiếm tỉ lệ 7,76% tổng số hộ dân (bao gồm cả đối tượng tạm trú KT3).
  Trong đó, trên 56.000 hộ là phát  sinh mới theo mức chuẩn 6 triệu đồng/người/năm. Toàn TP có 14 phường xã có tỉ lệ hộ nghèo trên 30%, 87 phường xã có tỉ lệ hộ nghèo 10-30%, và chỉ có năm phường xã có tỉ lệ hộ nghèo dưới 1%.
  Tuy nhiên, theo ông Xê, tỉ lệ 7,76% hộ nghèo chưa phản ánh đầy đủ thực trạng nghèo của TP, một số quận huyện cần phải phúc tra lại số hộ nghèo trên địa bàn để có được các  số liệu chính xác hơn.
  Đ.HƯNG  
 2004/08/28 06:00:00   Giá cước taxi tăng chưa hợp lý   TT - Trong cuộc họp với Sở Giao thông công chánh TP.HCM, Hiệp hội Taxi TP.HCM cho biết sẽ tăng giá cước taxi từ 6.000 đồng lên 7.000 đồng/km là do giá xăng dầu, giá vật tư phụ tùng… tăng.
  Ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở GTCC TP - cho rằng sở sẽ rà soát lại các qui định về việc định giá cước và sẽ báo cáo với UBND TP về giá cước taxi. Trước  đó, trong văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải cho biết việc tăng giá cước taxi ở Hà Nội và TP.HCM là vi phạm việc đăng ký giá với cơ quan quản lý giá tại địa phương.
  * Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM vừa đưa ra kế hoạch cho phép đậu taxi ở trung tâm TP từ 6g - 22g mỗi ngày. Theo đó, lập bãi đậu xe trên đường Nguyễn  Văn Bình (đoạn từ quảng trường Công xã Paris - Hai Bà Trưng) và đường Phan Văn Đạt (từ công trường Mê Linh - Mạc Thị Bưởi).
  N.ẨN  
 2004/08/27 21:40:51   Chúng ta không vô cảm  trước nỗi đau của dân tộc mình   Kiến nghị “Ký tên vì công lý” bằng 6 thứ tiếng   TT - Cho đến nay, đã có sáu phiên bản của kiến nghị “Ký tên vì công lý” của ông Len Aldis xuất hiện trên mạng.
  Ngoài bản chính thức bằng tiếng Anh đặt tại địa chỉ  http://www.petitiononline.com/AOVN , còn có sáu địa chỉ khác để mọi người có thể truy  cập vào ký tên, thông tin sẽ được chuyển thẳng đến trang chính thức.
  Ra đời tương đối sớm nhưng tồn tại khá lặng lẽ là phiên bản tiếng Pháp tại địa chỉ  http://www.aafv.org/petition/petition-franc.html  do Hội Hữu nghị Việt - Pháp (AAFV) thực hiện.
  Song song, còn có phiên bản bằng tiếng Đức ( http://www.aafv.org/petition/petition_allem.html ).
  Tiếng Ý ( http://www.aafv.org/petition/petition_italie.html )
  Xin bạn đọc lưu ý   Trong hai ngày thứ bảy 28-8 và chủ nhật 29-8, phòng tiếp bạn đọc báo  Tuổi Trẻ  vẫn làm việc bình thường để đón nhận sự đóng góp của bạn đọc cho các nạn nhân chất độc da cam VN. Tiếng Tây Ban Nha ( http://www.aafv.org/petition/petition_esp.html ) cũng khá ít người biết đến.
  Ngoài ra, bạn cũng đừng quên theo dõi những thông tin mới nhất cũng như mời những người quanh mình tham gia ký tên bằng bản tiếng Việt với nhiều tiện ích (hỗ trợ email, hướng dẫn chi tiết...) tại  www.tuoitre.com.vn .
  K.CH.
  340 triệu đồng ủng hộ nạn  nhân chất độc da cam   Tính đến nay, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM đã quyên góp được 340 triệu đồng ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN.
  Tiến sĩ Lương Bạch Vân - phó chủ tịch UBMTTQ - cho biết cuộc vận động quyên góp trong nhân dân vẫn tiếp  tục nhằm tạo kinh phí làm hậu thuẫn cho vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam.
  K.A.
 
 2004/08/29 16:15:48   Vào casino ở Phnom Penh   TTCN - Tiếng phỉnh xếp lẻng kẻng. Tiếng chia bài rẹt rẹt. Tiếng rút đôla loạt xoạt. Hương xì gà hảo hạng lẫn mùi khen khét của thuốc lá Marlboro và cả nước hoa thơm phức của mỹ nhân…
  Đó là những gì tôi “nghe thấy” khi bước vào Naga casino ở Phnom Penh, một thế giới khác hẳn với cái đất nước còn quá nhiều khó khăn này…
  Bước vào thế giới bài bạc   Mặc dù không có ý định đi Phnom Penh để đánh bài, nhưng Quang “xù”, tay thổ địa bản xứ gốc Việt, nhắc tôi nên chú ý đến hai mặt đối lập của văn hóa sống ở thủ đô này:  Người rất nghèo ăn xin nhan nhản khắp các khu di tích, thắng cảnh, và những người rất giàu đang đua nhau “đốt” tiền gấp gáp mà mốt là sắm xe hơi hạng sang của Mỹ và đỏ đen trong casino để chứng tỏ đẳng cấp thượng lưu.
  Tôi quyết định vào Naga casino – trung tâm đỏ đen lớn nhất Phnom Penh – sau khi sắm bộ cánh trông... ra vẻ “quí ông”. Quang “xù” đợi sẵn dưới sảnh Princess hotel, đại lộ Monivong, ngoắc taxi. “Vào casino mà đi xe gắn máy biển số địa phương thì chưa tới cổng đã bị mấy tay bảo vệ đuổi cổ”.  Vừa giải thích, anh ta vừa ấn tôi vào chiếc Camry sang trọng. Người tài xế đứng tuổi không thèm ngoái lại, chỉ nhìn qua kính chiếu hậu nói giá “phai đôu lơ” (năm đôla) rồi đạp ga cái vèo.
  Mưa dông mù mịt nhưng Naga casino, nằm bên bờ sông Mekong gần hoàng cung cổ kính, vẫn rực rỡ ánh đèn màu. Đó là một quần thể resort-casino, hoạt động 24/24 giờ. Mặc dù đã dặn trước không mang  máy ảnh, ghi âm vào đây, nhưng Quang “xù” vẫn nhắc lại như là điều kiện để dẫn tôi đi. Tôi trả lời tất cả “đồ nghề” đã để ở khách sạn, nhưng không cho hắn biết mình đang thủ cái máy điện thoại có camera. Vừa bước tới cổng có những chiếc cột to sừng sững, chúng tôi bất ngờ bị hai vệ sĩ mặc đồ đen, phù hiệu rườm rà như cảnh sát, lịch sự chặn lại: “Excuse me! Where are you  from?”. “Ho Chi Minh city, Vietnam.”. Tôi làm mặt lạnh trả lời khan.
  Vừa bước qua được hai gã hộ pháp thì tôi lại đụng đầu chiếc cổng từ kiểm tra hiện đại. Kinh nghiệm đi máy bay thời khủng bố đã  giúp tôi biết móc hộp quẹt, điện thoại di động, viết bic đầu sắt đặt trên đĩa nhựa để tránh bị cổng từ phát tín hiệu báo động, gây chú ý cho đám vệ sĩ.
  Tuy nhiên chưa kịp thở phào, tôi lại tiếp tục đối mặt với một gã gác cổng cao hơn tôi cả cái đầu. Gã yêu cầu tôi đứng dang tay, dang chân để sờ nắn, và cầm vợt từ rà khắp người. Súng, dao, vật liệu nổ, máy  chụp ảnh, quay phim là những thứ không thể lọt được vào đây…
  Cuối cùng, tôi cũng vào được sảnh chính sau khi phải trải qua ba lượt kiểm tra cả cổ điển lẫn hiện đại. Thật bất ngờ, bầu trời trên đầu tôi tự nhiên trong vắt. Mặt trăng và các vì tinh tú lấp lánh trong khi những làn mây mỏng lững lờ trôi nhè nhẹ. Định thần nhìn kỹ, tôi mới phát hiện bầu trời huyền ảo ấy  là giả. Nó làm bằng các vật liệu trong suốt và đèn chiếu laser cách xa trên đầu tường hun hút tạo cảm giác rất cao và thật. Quang “xù” nhìn tôi, bật cười: “Ai lần đầu vào đây cũng bị sốc bởi bầu trời này. Nó được chuyển giao công nghệ từ Las Vegas đấy...”.
  Dưới nền nhà, các cây cọ, dừa, tre thật, giả được trồng luôn xuống đất tạo cảm giác êm đềm, mát mắt. Tuy  nhiên, các “thần bài” lại đang náo nhiệt ở các khu thuộc “đẳng cấp” và máu mê của mình. Casino này rộng cả 10.000m2. Ngoài cùng là khu vực xanh gồm 150 bàn games chia làm hai dãy dài dành cho những người không sành bài bạc và nhẹ túi. Tuy nhiên, tôi mới liếc qua đã hoa mắt.
  Bên cạnh những con số thắng thua một vài USD nhỏ xíu là những số 125.000, 300.000 USD... to đùng. Khách chơi nhỏ cứ  móc bạc USD nhét vào khe “mắt” máy. Nó kiểm tra, rồi nuốt vào để đổi ra những đồng kim loại cho khách chơi. Còn ai chơi lớn đã có các chi nhánh ngân hàng cách vài bước chân. Thủ tục rút, đổi tiền chóng vánh, nhanh gọn.
  Bên trong là khu vực vàng, rộng nhất và cũng là nơi tụ hội nhiều tay bạc, thần bài nhất. Cả trăm bàn từ xì dách, tài xỉu, xập xám, cào ba lá, bốn lá, xí  ngầu... và còn nhiều loại khác mà tôi cũng không thể biết hết tên. Phía trong bàn là những cô gái đẹp như mơ mặc sơmi trắng, áo khoác đỏ, nói tiếng Anh, Hoa, Pháp như gió, ngồi quản lý đống phỉnh và chơi với khách. Mệnh giá mỗi phỉnh từ 10 - 1.000 USD và được nâng giá theo màu.
  Khách chơi trực tiếp đã đầy bàn. Dân đứng chen sau theo ké càng làm cho không khí sát phạt nóng bỏng hơn.  Người chơi 10 phỉnh, người chơi 20, 50 phỉnh một lượt, và ít thấy cái nào trị giá dưới 100 USD. Tôi móc điện thoại có camera nhưng chưa kịp đưa lên đã xuất hiện hai vệ sĩ “giữ giùm”. Quang “xù” nhăn nhó: “Nói rồi, không qua mắt nổi dân chuyên nghiệp này đâu. Ông lo mua phỉnh, chơi chút đỉnh đi để tụi nó khỏi dòm ngó”. Lúc này tôi mới để ý đám vệ sĩ mặc đồng phục lẫn thường phục  đứng dày đặc bên trong. Cứ có khách mới vô, họ lại lặng lẽ theo sau. Chưa kể trên đầu còn hàng chục cái camera nhỏ xíu theo dõi tất cả…
  Tiêu khiển, đổi đời và... tự tử!
  Sau khi “đốt” mấy phỉnh con nhà nghèo loại 10 USD vào bàn xì dách, tôi được thả lỏng hơn. Khách du lịch balô và những kẻ tò mò như tôi làm cho không khí thêm chộn rộn. Nhưng nguồn tiền  chính chảy vào casino này lại là những tay bạc đã nhẵn mặt.
  Ở đây có hai nhóm đối tượng khách được tôn vinh thượng đế. Thứ nhất là những người đến từ Trung Quốc, Đài Loan, Việt Nam, Singapore,  Hong Kong... Họ sang đầu tư làm ăn kết hợp chơi bời. Thứ hai là những nhà giàu chìm, nổi ở bản xứ. Vào đây họ không nói tiếng Campuchia mà thường sử dụng tiếng Hoa, Anh, Pháp và “đổ bạc” cũng không chịu kém ai.
  Quang “xù” bấm vai tôi, chỉ một tay đứng tuổi đang ngồi rít xì gà, trầm tư nhìn bàn tay chia bài của cô gái. “Một trong thập đại lão gia người Campuchia gốc Hoa ở Phnom  Penh này đó. Đừng nhìn mặt khiêm tốn của lão mà xem thường…”. Trước mặt lão, phỉnh loại 500 USD xếp mấy cột cao đến cả gang tay. Tôi nhẩm đếm phải đến vài trăm ngàn USD.
  Theo Quang “xù”, lão K.S. này có máu mặt trong kinh doanh hàng công nghệ phẩm từ đời cha đến đời con ở địa phương. Mỗi tuần lão đến đây chơi chỉ đúng một ngày, nhưng ngồi lì suốt từ 12 - 24 giờ mới  về, và không bao giờ chịu chơi loại phỉnh nào dưới 500 USD. Lão thắng nhiều, thua cũng chẳng ít, nhưng chưa ai thấy lão đổi sắc mặt bao giờ...
  Theo sau Quang “xù” một lát, tôi đã được chỉ hơn mười tay bạc có máu mặt ở địa phương. Người gốc Khơme, người gốc Hoa, Việt, và đều đi bằng xe hơi riêng. Nhiều người giàu, từng trải nhiều thăng trầm, điềm tĩnh đến chơi và về  lặng lẽ. Nhưng những tay mới giàu thì nghênh ngang, chảnh chọe bốc trời.
  Quang “xù” nhắc tôi để ý S.R., một gã đeo vàng ở cổ như sợi dây thừng trâu, đang quơ quào đống phỉnh đủ màu. “Gã từ đám tàn quân Pol Pot ra đó. Không biết hồi trước cướp chùa, trấn ai mà giàu nứt bụng. Vào đây, thắng thì gã phô trương, thua thì la lối lùm xùm”. Anh ta kể thêm gã này đã từng bị nghi  ngờ thanh toán bạn thắng bạc ngoài đường bằng lựu đạn. Gã đi đánh bài không mang vũ khí, nhưng lúc nào cũng có hai vệ sĩ kè bên cạnh.
  Không chỉ đàn ông, rất nhiều quí cô, quí bà cả người địa phương lẫn nước ngoài cũng mải mê sát phạt ở casino này. Ở ngay gần cổng vào, hai mỹ nhân mặc đồ đen tuyền, trễ ngực đến mức gần như phơi cả núi lửa ngồn ngộn, ngồi đặt cược  liên tục những cái “phỉnh” 100 USD chồng 5.
  Thấy tôi quan sát, Quang “xù” bật cười: “Gà đó!”. Theo anh ta, đây chỉ là những người đẹp “tay trong” có nhiệm vụ “phơi hàng độc” và hào hứng giả chơi để câu khách. Còn những quí bà vào đây chơi thật hoặc thật vui vì thắng hoặc căng thẳng chứ ít ai điềm tĩnh chơi mãi được như vậy.
  Bàn bên cạnh là năm du  khách Hong Kong đang sát phạt. Họ chơi loại phỉnh 50 USD, nhưng đặt từng chồng 10 cao cả gang tay. Hình như đây là một gia đình. Cô gái trẻ nhất mặc váy ngắn lộ cả nội y, đứng chổng mông phía sau ăn theo, thỉnh thoảng lại ré lên. Họ đang gặp may. Quá nhiều phỉnh thắng được cô gái đổi nhanh thành một bó tiền USD cầm tay...
  Thật bất ngờ, tôi đang lang thang thì bắt gặp mấy doanh  nhân quen mặt trong ngành địa ốc và hóa mỹ phẩm từ TP.HCM sang. Họ ngồi chễm chệ quanh mấy bàn tài xỉu, xập xám. Một người nhận ra tôi, dè dặt: “Qua mở thị trường, tối đi giải trí chút”. Tôi cười chào, nhìn đống phỉnh mệnh giá 500, 1.000 USD để “giải trí” chất đống lù lù trước mặt ông ta. Hiện nay nhiều tay lắm tiền, máu me bài bạc ở VN đang thường xuyên sang Campuchia “đổ bạc”  công khai, vì thủ tục xuất nhập cảnh đơn giản, ít bị dòm ngó và đắt đỏ như đi Las Vegas hoặc Macao. Họ nghỉ ở Cambodia Hotel sang trọng, có lắm dịch vụ “thư giãn” từ A đến Z... Tay bảo vệ biết tiếng Việt đang nghỉ thay ca, được tôi mời gói thuốc cười giả lả: “Ở đây đủ loại khách, nhưng chơi nhiều, chơi lớn hầu hết là người Hoa”.
  Tôi được giới thiệu khu vực đỏ  gồm hai phòng VIP nhất của casino, nằm khuất sâu bên trong. Thềm vào trải thảm đỏ rực, thêm hai hàng cột đồng buộc lụa lóng lánh như lối dành cho nguyên thủ quốc gia. Tôi làm mặt lạnh, thọc tay túi quần, định đẩy cửa, nhưng cả hai lần đều bị bảo vệ “lịch sự” mời ra. Đây là nơi đặc biệt, chỉ dành cho các đại lão gia quen biết hoặc được giới thiệu, đặt ghế từ trước. Tay bảo  vệ ở quầy bar lúc nãy nhìn tôi cười thông cảm: “Dù lọt vào được, anh cũng phải ra ngay thôi chứ làm gì có tiền để chơi những ván bài hàng chục, hàng trăm ngàn USD ở trong đó…”.
  Theo anh ta, giá trị bài bạc ở phòng này mỗi đêm không dưới triệu USD. Khách chơi không bao giờ mang tiền mặt theo mà chỉ ghi séc đổi phỉnh. Mới năm rồi một lão gia ở Đài Loan chỉ sau ba giờ sát phạt  trong phòng đã thiểu não bước ra với gương mặt không còn giọt máu. Lão thua sạch tài sản 7 triệu USD, và tự sát chết ngay sau đó. Bây giờ, các tay bạc không đủ máu me và tài chính rất ngán đặt chân vào cái phòng có oan hồn này. Họ gọi đó là phòng đổi mạng: hoặc lên tỉ phú hoặc xuống âm phủ!
  00g30, tôi rời Naga casino trong lúc các tay bạc vẫn mải mê sát phạt. Người tài xế taxi  hỏi tôi ngày mai có muốn đi nữa không. Campuchia hiện có gần 20 casino đủ loại, trong đó chỉ riêng khu vực Poipet ở Battambang và Sihanoukville đã có hơn 10 khu phức hợp casino kết hợp khách sạn, khu “giải trí” từ A - Z.
  Tôi lặng im nhìn những thương binh, người ăn xin đang co ro ngủ vạ vật dưới các gốc cây bên đường, mà nghĩ đêm nay đang có hàng triệu USD được người ta nhẹ nhàng  nướng vào các sòng bài quốc tế ở đất nước còn lắm nghèo khó này..
  QUỐC VIỆT  
 2004/08/27 22:31:13   TP.HCM có bao nhiêu công trình kém  chất lượng?
  TT - Ngày  27-8, Đoàn đại biểu Quốc hội (QH) TP.HCM và Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP làm việc với Sở Xây dựng TP về tình hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, công tác cấp chủ quyền nhà và việc sử dụng mặt bằng nhà xưởng do Nhà nước quản lý.
  Thất thoát 5,7% là chưa đúng   Sau khi phó giám đốc Sở Xây dựng Lê Quang Trung báo cáo tình hình gần một tiếng rưỡi, bà Phạm  Phương Thảo - phó đoàn đại biểu QH TP, chủ tịch HĐND TP - đặt vấn đề: “Sở Xây dựng làm rõ thêm về tỉ lệ 5,7% thất thoát. Con số này có phản ảnh đúng thực trạng? TP không có công trình nào kém chất lượng, có đúng không?”.
  Trước đó, ông Trung nêu ra kết quả thanh tra năm 2003 của 55 dự án vốn ngân sách nhà nước với tổng vốn đầu tư 701 tỉ đồng, có 22 dự án vi phạm với số  tiền 40 tỉ đồng, chiếm tỉ lệ 5,7%. Ông Trung cho rằng tỉ lệ này thể hiện sự thất thoát, còn cụ thể hơn nữa thì...” chưa có cơ sở khoa học để tính toán.
  “Ngay cả báo cáo của Chính phủ nói thất thoát 30% cũng có ai công nhận đâu!” - ông Trung nói. Ông Phạm Minh Trí (chủ tịch Hội Khoa học kinh tế): “Các anh quản lý ngành mà căn cứ kết luận thanh tra để trả lời thì không thể  chấp nhận được! Thế các công trình chưa thanh tra thì sao? Sở Xây dựng phải nghiên cứu kỹ và đánh giá đúng để trả lời trước dân”.
  Theo Sở Xây dựng, các công trình “tai tiếng” như hầm chui Văn Thánh, Liên Cảng A5... là chuyện của những năm trước. Trong năm 2004 không có công trình kém chất lượng. Ông Trương Trọng Nghĩa - phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại & đầu tư -  đưa ra mâu thuẫn từ những con số mà Sở Xây dựng báo cáo: “Các anh xếp loại 96 hồ sơ công trình thực hiện trong sáu tháng đầu năm 2004 có 40% đạt loại khá, 60% đạt loại trung bình, ngay sau đó lại nhận định hồ sơ quản lý chất lượng công trình “vẫn còn nhiều thiếu sót, không đầy đủ theo qui định”.
  Tổng số nhà quản lý: 1.545 căn (diện tích khuôn viên (DTKV): 407.800m2, diện tích sử dựng (DTSD): 491.940m2. Trong đó,  nhà do đơn vị quận huyện quản lý cho thuê là 1.074 căn, DTSD 203.464m2.
  Đã xử lý thu hồi do sử dụng không đúng mục đích năm mặt bằng: kho 101 Trần Quốc Thảo, quận 3; cơ sở 122 ABC Cách Mạng Tháng Tám, quận 3; 33 Hàn Thuyên, quận 1; số 29 Nguyễn Trung Ngạn, quận 1; nhà 32-42 Đồng Khởi, quận 1.
  Xử lý 25/50 trường hợp đơn vị cho thuê lại một phần diện tích.
  (Nguồn: Sở Xây dựng)  Các anh nói TP không có công trình chất lượng kém, nhưng lại đưa ra tỉ lệ 90% dự án phải điều chỉnh. Mà điều chỉnh sẽ gây chậm trễ, trong xây dựng chậm trễ đồng nghĩa với chất lượng kém, lãng phí... Làm sao có thể nói không có công trình nào kém chất lượng khi chính các anh đưa ra con số 30% đơn vị không có báo cáo quản lý chất  lượng công trình, 192/499 công trình (chiếm 38,5%) có hồ sơ thiết kế dự toán chưa bảo đảm...”.
  Ông Phan Phùng Sanh (Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng) với kinh nghiệm của gần 50 năm trong nghề xây dựng nói: “Thất thoát phải đến 30-40% chứ không ít đâu. Tôi... ở trong chăn nên biết rất rõ. Thất thoát ở đây là đầu tư sai, đầu tư phân tán không gây hiệu quả kinh tế...”.
  “Cắt” không đúng chỗ   Sở Xây dựng báo cáo: tư vấn thiết kế lập dự toán không chính xác, Sở Xây dựng tính toán lại và cắt giảm cho ngân sách nhà nước số tiền ngày càng cao: năm 2001: cắt giảm 30,4 tỉ đồng, năm 2002: 88,7 tỉ đồng, năm 2003: 123,1 tỉ đồng. Ông Nguyễn Châu Kỳ - giám đốc Đài tiếng nói nhân dân TP - nói: “Cắt để thu lại tiền cho nhà nước nghe qua thì...  sướng, nhưng chưa yên tâm.
  Cơ quan tôi có mấy công trình nhỏ thôi, lên đây cũng bị “cắt”, mà “cắt” không đúng chỗ. Ví dụ thiết kế tính toán là phải có đà để công trình không bị võng, nhưng các anh cắt béng mất mấy cây đà. Cuối cùng đơn vị thẩm định cho rằng không có đà là không được. “Cắt” để... báo công à!”. Ông Kỳ nêu vài công trình bị cắt đến nỗi không  còn lề đường như khu dân cư Bình Thới (quận 6)... Ông Lê Văn Trung (Trường đại học Bách khoa TP): “Chống thất thoát bằng biện pháp cắt giảm là chắp vá. Các anh “cắt” ở đâu cũng được, nhưng chừa chất xám ra. Dự toán, thiết kế... là chất xám cả, phải có chuyên môn nghiệp vụ mới làm được”.
  Sở Xây dựng thừa nhận công tác khảo sát tư vấn thiết kế còn nhiều khiếm khuyết,  chậm khắc phục và đưa ra biện pháp chế tài... thắt chặt và kịp thời. Cụ thể đã có 12 công ty không được phép tham gia vào các dự án đầu tư bằng nguồn ngân sách nhà nước trên địa bàn TP. Một lần nữa, ông Trương Trọng Nghĩa đưa ra mâu thuẫn: “Các anh nói trong ba năm qua trung bình mỗi năm có thêm 10.000 doanh nghiệp ra đời, trong đó doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực xây dựng chiếm 50%.
  Có nghĩa hiện nay TP có 15.000 doanh nghiệp tham gia đầu tư xây dựng. Vậy mà chỉ chế tài được 12 đơn vị!”. Ông Nguyễn Văn Quang, phó viện trưởng Viện Kinh tế, đồng ý: “Chất lượng tư vấn thiết kế ngày càng kém. TP đã phân cấp công tác quản lý chất lượng công trình cho quận huyện, chúng tôi muốn biết có bao nhiêu quận huyện quản lý chưa tốt và biện pháp nâng cao hiệu quả sau phân  cấp”.
  “Bó” để... giữ ghế?
  Trả lời về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất (theo yêu cầu của Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP), Sở Xây dựng cho biết toàn TP đã cấp được 72% nhà đất cần phải cấp giấy chủ quyền. Ông Nguyễn Minh Hoàng: “Vấn đề là có thể hoàn thành công tác này vào năm 2005 hay không. Số hồ sơ bị trả về,  chưa giải quyết sẽ bị “treo” đến bao giờ?
  Chỉ thị 30 về công tác qui hoạch mở ra rất nhiều, ghi rõ vi phạm đã xử lý rồi thì cấp chủ quyền, vậy nhà vi phạm chỉ thị 08 (tháng 4-2002) xử lý rồi sao chưa cấp?”. Ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, trả lời: “Hiện nay chỉ còn các diện sau đây là chưa cấp chủ quyền được: nhà có yếu tố nước ngoài, nhà diện 2/IV,  nhà đang tranh chấp và nhà vi phạm xây dựng. Nhưng vi phạm mà xử lý rồi là cấp”. Ông Nguyễn Châu Kỳ: “Cấp chủ quyền phải thoáng hơn nữa. Ngành xây dựng phải mạnh dạn trình lên UBND TP, “bó” quá người ta nghĩ mấy anh làm vậy để... giữ ghế đó”.
  Đoàn đại biểu QH TP tỏ ý chưa hài lòng do nội dung giám sát chính là việc sử dụng mặt bằng nhà xưởng do Nhà nước quản lý chưa  được báo cáo do không còn thời gian. Bà Phạm Phương Thảo: “Tôi được đọc bốn bản báo cáo về việc này nhưng đọc xong thấy còn rất lù mù, chưa hiểu các cơ quan đã sử dụng đúng mục đích?, quản lý như vậy là tốt chưa? Chính phủ đã chỉ đạo ai sử dụng không đúng mục đích thì tiền thuê nhà phải nộp cho ngân sách. Mình đã làm được như vậy? TP Hà Nội đưa ra được con số 500.000m2 diện tích  mặt bằng để lãng phí. Còn TP.HCM thì sao? Chúng tôi sẽ đề nghị UBND TP báo cáo cụ thể trước HĐND TP”.
  Do đây là những nội dung quan trọng được dư luận quan tâm và nhiều cử tri chất vấn, Đoàn đại biểu QH TP và Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP thống nhất sẽ dành một buổi làm việc khác vào giữa tháng 9-2004 để nghe Sở Xây dựng trả lời những vấn đề đặt ra nhưng còn bỏ ngỏ.  Trong thời gian này, các vị dân biểu sẽ tiếp tục ghi nhận ý kiến phản ảnh từ cử tri.
  ĐOAN TRANG  
 2004/08/28 06:45:48   Thanh tra xí nghiệp Meko (Cần  Thơ)
  TT (Cần Thơ) - Hôm qua 27-8, đoàn thanh tra gồm Sở LĐ-TB&XH, Liên đoàn Lao động và Bảo hiểm xã hội đã đến thanh tra xí nghiệp chế biến thực phẩm Meko tại Khu công nghiệp Trà Nóc - nơi có hàng trăm công nhân tổ chức đình công từ ngày 18-8 vừa qua vì không được ông Ngan Muk Kueng (tổng giám đốc xí nghiệp) trả lương, ký hợp đồng lao động...
  Theo báo cáo của ông Ngan,  xí nghiệp có 650 lao động nhưng chỉ có 12 người được ký hợp đồng lao động thời hạn 12 tháng, 420 người là thỏa thuận miệng, số còn lại là hợp đồng thời vụ dưới ba tháng (?).
  Còn việc công nhân đình công đòi tiền lương thì ông Ngan cãi là đã trả lương đúng hạn và không ai bị nợ lương. Khi đoàn thanh tra đề cập đến vấn đề BHYT, BHXH, ông Ngan lý giải rằng do xí nghiệp  đăng ký số nhân viên tham gia ít nên các cơ quan liên quan không chấp nhận, xí nghiệp chưa trích nộp tiền BHXH cho cơ quan bảo hiểm nên xí nghiệp sắp xếp chi tạm ứng cho công nhân... Trong buổi làm việc sáng qua, ông Ngan còn thách thức đoàn thanh tra: “Nếu xí nghiệp làm không đúng thì đoàn thanh tra có thể đưa lên UBND TP Cần Thơ hoặc kiện ra tòa”.
  Được biết, trước đây vào năm 1997-1998,  xí nghiệp này đã bị Liên đoàn Lao động tỉnh Cần Thơ kiện vì không trả lương công nhân, không ký kết hợp đồng lao động... và Tòa án nhân dân tỉnh Cần Thơ đã tuyên buộc xí nghiệp phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đối với công nhân.
  Tuy nhiên sau đó xí nghiệp này không thực hiện đầy đủ quyết định của tòa án, nhưng không được các cơ quan chức năng giải quyết. Và đến bây  giờ sự việc lại một lần nữa làm nhức nhối dư luận. Đoàn thanh tra sẽ làm việc với xí nghiệp cho đến ngày 17-9.
  PHƯƠNG NGUYÊN  
 2004/08/28 14:20:22   "Bà ngoại" của trẻ bại não   TTCN - “Ngoại ơi, có khách!”. Thằng nhóc 10 tuổi chân bước khập khiễng miệng kêu với vào nhà sau.  Bên trong bước ra một bà cụ tóc bạc trắng, dáng đi nhanh nhẹn, nụ cười đôn hậu.
  Cả lũ nhóc bao quanh lấy bà, miệng không ngớt kêu “ngoại, ngoại”. Tay chân chúng múa máy lung tung, tướng đi khệnh khạng, cái đầu lắc lư. Đứa này đầu ngước lên trời, đứa kia ngoẹo cổ sang bên giống như đám con rối đang trình diễn trên sân khấu. “Bà ngoại” cười giải thích: “Toàn trẻ bại  não cả. Ba mẹ đưa các cháu tới đây hằng ngày để chữa bệnh. Có bà con ruột thịt gì đâu nhưng chúng toàn kêu “bà ngoại”.
  Trong căn nhà chưa đầy 80m2 ở dốc cầu Lầu (đường Trần Phú, phường 4, TX Vĩnh Long), bà ngoại Út Điểu bố trí nào là nệm, xe lắc, ghế đẩy, đĩa xoay, tay nắm… toàn những dụng cụ ngộ nghĩnh để các em vừa vui chơi vừa tập luyện.
  Trên chiếc  nệm mỏng trải dưới sàn nhà, các em ngồi xếp bằng trong tư thế hoa sen, mắt nhắm nghiền, hai tay xoa đều hai bên thái dương, cổ, rồi tay chân. “Đó là phương pháp tự xoa bóp, day ấn huyệt trong dưỡng sinh - bà ngoại giải thích - Nó có tác dụng giảm “gồng” cơ, một trong những nguyên nhân làm tay chân các em co quắp, cứng ngắc. Sau đó, tùy theo khả năng thích nghi của mình, mỗi cháu được hướng dẫn  tập các động tác khó hơn như: ưỡn cổ, vặn cột sống và cổ ngược chiều, nằm sấp ưỡn lưng...
  Đây là phương pháp dưỡng sinh của bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng, cố bộ trưởng Bộ Y tế. Cái “thần” của phương pháp này là tập cho các cháu có tinh thần tự tập luyện một cách chủ động. Tức là từ khi có người giúp đỡ cho tới lúc buông dần và tự lực một mình. Qua giai đoạn kế  tiếp, các cháu tập với các dụng cụ phục hồi chức năng như: xe lắc, ghế đẩy, tay nắm…và cuối cùng là đi xe đạp, coi như bình phục. Ở đây các cháu đông vui nên hứng thú tập luyện, với lại dụng cụ tập như một dạng trò chơi nên không nhàm chán. Sau khi rời khỏi đây, các cháu có thể tự tập ở nhà hoặc bất cứ ở đâu, mọi lúc mọi nơi”.
  Chị Trần Thanh Tuyền ở quận 6, TP.HCM,  mẹ của bé Phạm Minh Quang, 5 tuổi, cho biết năm 14 tháng tuổi tự nhiên bé bị sốt, tay chân co giật. Bác sĩ nói bị viêm màng não. Suốt ngày bé cứ nằm im không cựa quậy, người dịu quặt, cổ yếu xìu. Đi tây y, đông y, châm cứu đủ chỗ suốt ba năm qua mà không hết.
  Tình cờ đi mua xe lắc cho bé tập đi, chị gặp ông Phan Phát Năng, chủ cơ sở ráp xe lắc PhaNa, chỉ xuống gặp bà Út Điểu. Vậy là mẹ con tìm đến. Hai tuần qua bé có tiến triển, người hoạt bát hơn, kêu bé biết nghe, miệng phát âm và nói được. Lúc trước bé đi phải vịn hai tay, nay chỉ cần  một tay. Chị Tuyền mừng mừng tủi tủi: “Tưởng là tàn tật suốt đời, ai dè còn có người trị được, mừng còn hơn sinh ra bé lần thứ hai”.
  Ngồi cạnh bên là bé Nguyễn Huỳnh Diễm Hồng, con của chị Huỳnh Thị Diễm Phương, ở xã Long An, huyện Long Hồ (Vĩnh Long). Bé 11 tuổi mà teo quắt như 6 tuổi, chân tay co quắp, cổ vẹo ngược ra một bên vai. Mỗi lần muốn bé thẳng chân tay ra chị  Phương phải chằng kéo như kéo người cao su, rồi mới dùng dây nẹp vô khung, bắt đầu tập cho bé. Chị nói: “Vô đây một tháng hiệu quả hơn chạy thuốc ở ngoài cả chục năm nay”, may phước gặp được bà Út chớ tưởng con mình bị tật suốt đời rồi. Bà Út tuyệt nhiên hổng lấy đồng bạc nào. Đã vậy con mình còn được cho cơm từ thiện nữa! Ơn đức của bà không biết làm sao trả hết”.
  Trong nhà lúc này còn gần 10 bé nữa đang đùa giỡn ồn ào, cười vui nắc nẻ. Các em đuổi nhau chạy xung quanh nhà trên đôi chân còn…cà niễng, nhưng mang dấu hiệu tốt lành của sự hồi phục sau bao năm trời chỉ biết có bồng bế, nương dựa vào người thân. Đặc biệt hai “bé” lớn nhất là Phan Bá Hùng 23 tuổi và Nguyễn Văn Hoàng 27 tuổi. Cả hai bị bại não từ nhỏ, lúc mới vô đều  phải chống nạng, theo bà Út ba năm qua, nay cả hai em đều đã bỏ nạng và tự đi được. Riêng Hoàng đã bình phục hẳn, chỉ còn đôi chân hơi khập khiễng. Nhớ ơn bà Út, em tình nguyện ở lại với bà tiếp tục chăm lo các trẻ mới vô. Còn Hùng thì đã tự đi bán vé số một mình, giờ rảnh em lại chạy về tìm bà ngoại để chạy xe đạp và tập dưỡng sinh.
  Trái tim nhân hậu   Bà ngoại Út Điểu tên thật là Nguyễn Ngọc Điểu, nguyên phó giám đốc Trung tâm Phục hồi chức năng tỉnh Vĩnh Long, vừa mới nghỉ hưu đầu năm 2004. Lẽ ra phải nghỉ ngơi, căn nhà mặt tiền trên đường Trần Phú này cho thuê cũng kiếm được bạc triệu mỗi tháng, nhưng bà không làm vậy.
  Bà còn nặng nợ với những đứa trẻ bại não. Bà dùng cả căn nhà làm nơi điều trị, tập luyện  cho các cháu từ khắp nơi tìm đến. Chẳng những ba mẹ các cháu không tốn một đồng chi phí trị bệnh nào mà còn được bà xin chế độ cơm từ thiện của Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh cấp. Bà vay tiền ngân hàng nâng cấp cái nền nhà cao ráo cho các cháu vui chơi. Bà tự chế ra các dụng cụ cho các cháu tập luyện. Với chiếc xe lắc tay giúp phục hồi hoạt động của bàn tay, bà đã nghĩ ra “cục gối”  để ngay giữa chỗ ngồi, có tác dụng chống phản xạ chéo hai chân, giúp các em bị tật “hai chân xỉa chéo” được kéo ngay lại tư thế bình thường. Giải thích về sáng kiến này, “bà ngoại” cười sảng khoái: “Tôi thấy các chuyên gia nước ngoài cho các cháu chạy ngựa, cưỡi cá voi để phục hồi chức năng. Mình nghèo làm gì có ngựa với cá voi? Thôi thì tự chế ra “cây nhà lá vườn, có chi dùng  nấy” miễn đạt hiệu quả là được.
  Trong nhà bà còn có các dụng cụ khác cũng đều tự chế như: đĩa xoay, tay nắm dùng cho tập tay. Tận dụng mối quan hệ của mình, bà vận động các nhà hảo tâm như kỹ sư Phan Phát Năng đóng góp xe lắc, bà Nguyễn Thị Minh Huệ, một cán bộ hưu trí ở quận 1, TP.HCM, đóng góp tiền bạc.
  Việc điều trị di chứng bại não ở nhà bà Út là  bước đi tiếp theo của phong trào “phục hồi chức năng cho người khuyêt tật” đã được bà tham gia thực hiện từ năm 2000 khi còn là giám đôc Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh. Lúc đó, chỉ trong thời gian một năm triển khai, chương trình đã phủ kín 100% xã phường mang lại kết quả phục hồi cho hơn 4.000 người. Không dừng lại ở việc phục hồi chức năng của cơ thể, bà còn quan tâm đến việc phục hồi  lại vị trí đã mất của người khuyết tật trong xã hội bằng cách giúp họ hòa nhập với cộng đồng, có công ăn việc làm, được đối xử bình đẳng.
  Bà chạy đôn chạy đáo xin nguồn trợ vốn đào tạo tay nghề như sơn, thêu, máy nổ, nuôi bò đẻ… giúp người đã bình phục có cơ sở làm ăn sinh sống. Hiện nay đã có trên 1.000 người khuyết tật được hỗ trợ vốn, phương tiện làm ăn  và đã hòa nhập tốt với xã hội. Và bây giờ khi đã nghỉ hưu, bà lại tiếp tục công việc từ thiện ấy với tấm lòng của một người bà, dành cho các em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn.
  Dân trong ngành y tế Vĩnh Long đã biết tới bà Út Điểu từ hơn 40 năm qua, lúc cuộc chiến tranh chống Mỹ bước vào thời kỳ ác liệt. Bà là một bà mụ mát tay của các sản phụ. Tính ra trong thời kỳ  chiến tranh, bà đã đỡ đẻ cho trên 2.000 ca, đào tạo gần 300 nữ hộ sinh phục vụ kháng chiến.
  DƯƠNG THẾ HÙNG  
 2004/08/28 09:42:22   Mỹ Sơn: bảo tồn là vấn đề  hàng đầu   TT (Quảng Nam) - Chiều qua 27-8, tại khu di tích Chăm Mỹ Sơn đã diễn ra lễ kỷ niệm chính thức năm năm khu di tích này được công nhận di sản văn hóa thế giới (DSVHTG). Tham dự lễ có đại diện ngoại giao của các nước, tổ chức quốc tế, UNESCO, giới nghiên cứu, quản lý trong nước, quốc tế và đông đảo người dân địa phương.
  Ông Trần Công Tám, chủ tịch  UBND huyện Duy Xuyên (Quảng Nam), cho rằng công tác bảo tồn Mỹ Sơn đang và sẽ là công tác hàng đầu đối với địa phương để chống tác động của thiên nhiên lẫn áp lực của du lịch.
  Được biết, năm năm qua Mỹ Sơn đã nhận được sự quan tâm đặc biệt trong công tác bảo tồn, phát huy giá trị di sản. Đó là dự án nghiên cứu hệ thống thông tin địa lý Mỹ Sơn với kinh phí 200.000 USD,  khai quật khảo cổ học suối Khe Thẻ, chống xói mòn di tích (75.000 USD) đã được hoàn thành, các dự án trùng tu nhóm tháp G, E (hơn 800.000 USD), xây dựng nhà trưng bày Mỹ Sơn (hơn 40 tỉ đồng) đang được triển khai...
  Lượng khách du lịch không ngừng tăng đều từ 30-40% qua mỗi năm, hiện đạt khoảng hơn 100.000 lượt khách/năm, doanh thu đạt khoảng 3 tỉ đồng/năm, góp phần đầu tư vào công  tác quản lý, bảo vệ Mỹ Sơn và phát triển kinh tế - xã hội, giải quyết đời sống địa phương.
  Sáng cùng ngày, UBND tỉnh Quảng Nam đã phối hợp với Bộ VH-TT tổ chức hội thảo khoa học “Bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hóa thế giới Hội An và Mỹ Sơn”. Các ý kiến phát biểu, tham luận tại hội thảo đã đề cập đến những vấn đề “nóng” hiện nay, đó là chiến lược  bảo tồn và phát huy giá trị của hai di sản. Đồng thời đưa ra những giải pháp trước mắt cũng như lâu dài trong công tác trùng tu, bảo vệ và khai thác di sản.
  VIÊT HÙNG - HOÀI NHÂN  
 2004/08/28 08:38:22   Liên quan đến công ty Phú  Mỹ Hưng:
  Tổ công tác liên ngành bắt đầu làm việc từ 30-8   TT (TP.HCM) - Tổ công tác liên ngành gồm lãnh đạo các sở ngành và UBND các quận, huyện có liên quan - thực hiện các kết luận của Thủ tướng Chính phủ về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (PMH) - sẽ bắt đầu làm việc từ ngày 30-8-2004.
  Trước đó,  Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã quyết định thành lập tổ công tác liên ngành giao cho ông Nguyễn Minh Dũng, giám đốc Sở Xây dựng, làm tổ trưởng. Tổ này có trách nhiệm kiểm tra, làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết, chưa được cấp phép xây dựng, phân lô bán nền khi chưa được phép tiến hành hoạt  động này, để báo cáo UBND TP.HCM trong tháng 10-2004.
  Đối với việc kiểm điểm, rút kinh nghiệm về cấp giấy phép không đúng thẩm quyền, không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH, Chủ tịch Lê Thanh Hải giao thủ trưởng các sở ngành căn cứ vào tài liệu có liên quan đến Công ty PMH,  báo cáo UBND TP trước ngày 28-8.
  V.H.Q.
 
 2004/08/28 08:36:37   Chống sạt lở tại bán  đảo Thanh Đa:
  Vẫn chưa có phương án cụ thể   TT (TP.HCM) - Chiều 27-8, phát biểu tại buổi làm việc với Sở Giao thông công chánh TP.HCM về dự án chống sạt lở bán đảo Thanh Đa, trưởng Ban phòng chống lụt bão trung ương Lê Huy Ngọ khẳng định dự án này không chỉ dừng lại ở mục tiêu bảo vệ an toàn về con người và tài sản, mà còn nhằm tạo cảnh quan môi  trường.
  Do đó ông Ngọ đề nghị ngoài tính toán về mặt kỹ thuật, dự án phải xác định được vị trí của bán đảo Thanh Đa trong tổng thể phát triển chung của TP.HCM - một đô thị lớn và hiện đại.
  Tại buổi làm việc, nhiều chuyên gia tại các viện nghiên cứu cũng đề xuất nhiều ý kiến đóng góp nhằm đảm bảo dự án sau khi hoàn tất sẽ thực hiện được mục tiêu  chống sạt lở trong nhiều năm tới. Ông Trần Minh Dũng - phó giám đốc Sở GTCC - đã giới thiệu sơ lược dự án nghiên cứu khả thi chống sạt lở bán đảo Thanh Đa, trong đó giới thiệu bốn phương án (do Công ty Tư vấn thủy lợi 2 thực hiện) chống sạt lở lâu dài, gồm: mở rộng lòng kênh Thanh Đa, đắp kênh Thanh Đa, chỉnh trị sông theo kiểu mỏ hàn và thứ tư là xây dựng bờ kè bảo vệ bờ tại  mặt cắt hiện hữu.
  Phát biểu tại buổi làm việc, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đề nghị chủ dự án phải sớm có phương án qui hoạch nhà ở để di dời, chậm nhất là đến cuối năm 2004 phải hoàn tất phương án di dời để sớm triển khai dự án. Theo dự kiến, chỉ riêng chi phí đền bù của dự án đã lên tới 250 tỉ  đồng.
  H.ĐĂNG  
 2004/08/28 08:36:32   Kiểm điểm cá nhân liên quan  vụ sập nhà che   TT (TP.HCM) - “Giao giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường chủ trì phối hợp cùng giám đốc Sở Giao thông công chánh và giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo các cá nhân có liên quan (tại thời điểm xảy ra sự cố) trong vụ sập mái che sàn trung chuyển của công trường xử lý rác Gò Cát phải tự giác, chuẩn bị nội dung kiểm điểm chi tiết, cụ thể, đề cao tinh thần tự phê bình và  cùng tổ chức kiểm điểm thật nghiêm túc”. Đó là nội dung chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua trong một văn bản vừa mới phát hành.
  Theo kết quả kiểm định mới đây của Trung tâm Khoa học công nghệ và kỹ thuật xây dựng (Bộ Xây dựng), nguyên nhân sập nhà che, thiệt hại trên 3 tỉ đồng là do qui trình lắp ghép không đúng kỹ thuật, không đảm bảo được sự ổn  định tổng thể của công trình trong quá trình lắp dựng... Đơn vị thi công đã thừa nhận sai sót và xin khắc phục hậu quả. Tuy nhiên, việc sai sót đó lại liên quan đến trách nhiệm của nhiều người.
  L.A.Đ.
 
 2004/08/28 08:36:51   Điều chỉnh khu tái định cư  phường Tân Thới Nhất   TT (TP.HCM) - Dự án xây dựng khu tái định cư phường Tân Thới Nhất, quận 12, TP.HCM (khu 10ha) vừa được UBND TP ban hành quyết định điều chỉnh.
  Theo đó, khu này sẽ có 389 nền nhà liên kế, một chung cư 12 tầng gồm 200 căn hộ (không có nhà biệt thự như dự án trước). Ngoài ra trong khu này còn có một trường mẫu giáo và một trường tiểu học.
  Hiện nay khu vực xây dựng đã hoàn thành công đoạn giải phóng mặt bằng và đang tiến hành thi công các công trình hạ tầng kỹ thuật (làm đường, điện, cấp thoát nước)... Trao đổi với  Tuổi Trẻ  chiều 26-8, ông Lê Hoài Trung - chủ tịch UBND quận 12 - cho biết khu tái định cư này sẽ phục vụ dự án mở rộng nâng cấp đường Trường Chinh (tái bố trí các hộ bị giải tỏa thuộc quận Tân  Bình), dự án cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 2 và các dự án khác thuộc quận Tân Bình và huyện Hóc Môn.
  Dự kiến khu tái định cư này sẽ hoàn thành vào năm 2006.
  Đ.TRANG  
 2004/08/28 09:30:04   Qui Nhơn: góp thêm hàng ngàn chữ  ký của bạn trẻ   TT (Qui Nhơn) - Tối 27-8, hàng ngàn chữ ký của các bạn trẻ thành phố Qui Nhơn  đã góp phần đưa tổng số chữ ký ủng hộ nạn nhân chất độc da cam trên trang  www.petitiononline.com  vượt qua con số 400.000.
  Tại buổi biểu diễn của mình, Lam Trường và những người bạn kêu gọi mọi người cùng hưởng ứng chương trình “Ký tên vì công lý” do báo Tuổi Trẻ phát động. Mười máy tính nối mạng đã hoạt động hết công suất để  mọi người bày tỏ thái độ trước nỗi đau da cam của dân tộc. Cùng hưởng ứng trong đêm “ký tên vì công lý” còn có sự tham gia của những khách du lịch người nước ngoài.
  D.T.
 
 2004/08/28 09:31:31   Khởi công xây dựng nhà ga quốc  tế sân bay Tân Sơn Nhất   TT (TP.HCM) - Ngày 27-8, tại lễ khởi công xây  dựng nhà ga quốc tế mới (sân bay Tân Sơn Nhất), Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải nói: “Xây dựng một nhà ga mới, hiện đại phải tránh được những sai lầm, những khuyết điểm trước đây khi xây dựng sân bay Nội Bài".
  Thủ tướng Phan Văn Khải cũng nhấn mạnh: Cụm cảng hàng không miền Nam phải cấp tốc đào tạo và đào tạo lại đội ngũ những cán bộ nhân viên có chuyên môn  giỏi, có tinh thần trách nhiệm cao để không những phải phục vụ hành khách tốt mà còn để điều hành và quản lý tốt một tài sản lớn của đất nước.
  Ông nói: “Nếu cần thiết phải thanh lọc ngay những cán bộ, nhân viên yếu kém về năng lực ra khỏi bộ máy quản lý điều hành. Chúng ta đã có quá nhiều bài học phải trả giá đắt về công tác cán bộ trong quá khứ và từ nay trở đi  chuyện này phải chấm dứt”. Ông cũng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phối hợp với TP.HCM tính toán, tìm ngay biện pháp mở rộng các cửa ngõ vào thành phố khi nhà ga mới được đưa vào sử dụng với lưu lượng 15 triệu khách/năm.
  Theo Thủ tướng, việc phải dùng đến hơn 3.300 tỉ đồng từ nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật để xây dựng nhà ga mới là một số tiền không nhỏ, vì vậy  phải tính toán và tăng cường tiết kiệm trong quá trình thi công, tìm cách đưa vào khai thác nhà ga mới một cách hiệu quả nhất, nhanh chóng thu hồi vốn, tránh tối đa việc lãng phí tài chính vì “chúng ta phải trả lại nguồn vốn vay này trong tương lai”.
  Được biết, nhà ga sân bay quốc tế mới có ba tầng, phía trước sân ga máy bay có bãi đậu xe với diện tích 30.000m2, có bố trí thu phí tự  động. Tại tầng lửng còn có các sảnh đợi máy bay, nhà ga sẽ có tám cửa ra máy bay bằng ống lồng bảo đảm phục vụ các loại máy bay thân rộng như B767, B747, B777, A340...
  Hệ thống ống lồng dẫn khách sử dụng tại nhà ga là dạng ống đôi được điều khiển bằng PLC với công nghệ màn hình cảm ứng. Nhà ga sẽ được lắp đặt các thiết bị chuyên dùng hiện đại để có thể tiếp  nhận cùng lúc 20 chuyến bay vào giờ cao điểm. Công trình xây dựng nhà ga mới sẽ được liên danh nhà thầu KTOM gồm các nhà thầu Kajima, Taisei, Obayashi và Maeda đều của Nhật thực hiện.
  V.H.Q. - L.N.
 
 2004/08/28 09:36:47   Quảng Ninh: lật thuyền, 16  người chết, mất tích   TT (Quảng Ninh) - Một thuyền nan gia dụng (trọng tải 2,5 tấn, gắn máy 06 CV) chở 19 người (trong đó chỉ có 3 nam, 1 trẻ em), đi từ TP Hạ Long đến Hoành Bồ đã bất ngờ bị gió lốc mạnh làm lật thuyền tại hạ lưu sông Bang (địa phận huyện Hoành Bồ).
  Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lực lượng cứu hộ tại chỗ đã cứu vớt được 3 người, 16 người còn lại  bị dòng sông Bang cuốn đi mất tích. Đến chiều tối qua (27-8), lực lượng cứu hộ đã tìm vớt được xác 11 nạn nhân. Hiện việc tìm kiếm các nạn nhân còn lại đang được lực lượng cứu hộ, nhân dân địa phương tích cực tìm kiếm.
  UBND tỉnh đã quyết định trợ cấp 2 triệu đồng/nạn nhân chết, mất tích cho thân nhân của họ để lo mai táng.
  Theo ông Nguyễn Văn Quynh -  chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh, chiếc thuyền gia dụng của chủ thuyền Nguyễn Văn Tuấn (xã Thống Nhất, huyện Hoành Bồ) không phải là thuyền dùng để chở khách, nhưng mỗi lần đi chợ anh Tuấn vẫn cho những người trong xã đi nhờ. Chủ thuyền cùng mẹ đẻ, vợ và con (bốn người) cũng mất tích trong vụ lật thuyền này. Tất cả nạn nhân đều thuộc xã Thống Nhất, đang trên đường đi chợ  về.
  T.QUANG - Đ.BÌNH  
 2004/08/28 09:37:10   Chủ tịch UBND TP.HCM Lê  Thanh Hải:
  Sẽ giải quyết dứt điểm những bức xúc của doanh nghiệp   TT (TP.HCM) - “Chúng tôi không có tham vọng sau cuộc gặp gỡ, tất cả mọi vấn đề mà doanh nghiệp (DN) và báo giới đặt ra đều được giải quyết dứt điểm, song ít nhất cũng giải quyết được những vấn đề bức xúc nhất của DN đang gặp phải hiện nay” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải đã nhấn mạnh  như vậy ngay khi mở đầu buổi gặp gỡ với đại diện trên 200 DN và báo giới chiều 27- 8.
  Thay mặt các DN trên địa bàn thành phố, ông Phạm Hảo Hớn - chủ tịch Hiệp hội DN - cho biết để chuẩn bị cho buổi gặp gỡ này, hiệp hội đã nhận được trên 100 câu hỏi của DN gửi về đề nghị tháo gỡ những vướng mắc khó khăn xung quanh việc sản xuất kinh doanh của DN. Trong đó với ngành  thuế bức xúc vẫn là thực trạng hoàn thuế chậm, phương pháp tính thuế còn phức tạp, phân biệt...
  Đặc biệt, bảng tổng hợp ý kiến của DN cho thấy có tới hơn 84% DN phàn nàn về việc hoàn thuế rất chậm, ít nhất từ ba tháng trở lên, có trường hợp 273 ngày, thậm chí lên đến một năm và số tiền lên đến hàng trăm triệu đồng. Trả lời vấn đề này, phó cục trưởng Cục Thuế TP.HCM  Nguyễn Đình Tấn đã làm cả hội trường bất ngờ khi tuyên bố: “Con số DN chậm hoàn thuế không quá 5%, vì vẫn còn một số chi cục các quận, huyện thận trọng trong vấn đề này! Chúng tôi sẽ cố gắng trong thời gian tới”.
  Về lĩnh vực hải quan, tiếp tục lặp lại như những lần gặp gỡ trước đây khi ông Hớn tỏ ra khá bức xúc. Chủ tịch Lê Thanh Hải chỉ định ngay cục trưởng  Cục Hải quan TP.HCM Nguyễn Trung Học đang có mặt trả lời. Tuy nhiên, nhiều DN có mặt tại buổi gặp gỡ đã tỏ ra thất vọng bởi cách trả lời vẻ như “báo cáo thành tích” của ông cục trưởng và chỉ thừa nhận: “Vẫn còn một số cán bộ không làm đúng qui trình thủ tục gây khó khăn cho DN”.
  Xung quanh vấn đề vốn tín dụng, bà Nguyễn Thị Hồng - giám đốc Sở Tài chính - cho hay đề  án thành lập quĩ bảo lãnh tín dụng đang được khẩn trương hoàn tất và sẽ trình thành phố. Chủ tịch Lê Thanh Hải tỏ ra sốt ruột: “Cụ thể là khi nào sẽ trình?”. Bà Hồng cho hay: “Bây giờ là cuối tháng tám rồi, ngay trong tháng chín này đề án sẽ được trình”. “Ở đây có chị Hồng là người trình đề án và anh Tín (phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Hữu Tín) là người ký, mọi người hãy kiểm  tra giúp tôi” - Chủ tịch Lê Thanh Hải nhấn mạnh.
  Về việc di dời các DN ô nhiễm, Chủ tịch Lê Thanh Hải cho rằng các phương án di dời hiện nay “là rất chậm”. Theo ông, TP sẽ hỗ trợ tối đa, tạo mọi điều kiện thuận lợi, kể cả việc sẽ xây hẳn nhà xưởng cho DN nếu DN di dời. TP sẵn sàng hỗ trợ vốn cho DN “mua cơ ngơi mới, khi nào DN bán được cơ ngơi cũ thì trả tiền lại cho  TP”.
  Ông cũng yêu cầu Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP (ITPC) phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp TP.HCM sẽ trở thành đầu mối nhận các phản ánh của DN, tổng hợp báo cáo ngay các sự việc mà DN bức xúc với lãnh đạo UBND TP.
  XUÂN TOÀN - VŨ NGHI  
 2004/08/28 19:38:51   Quảng Nam: cứu sống 10 ngư dân  gặp nạn trên biển   TTO - Vào lúc 5 giờ sáng ngày 27-8, hai tàu đánh cá mang số hiệu Qna-4976 và 1 tàu không số (do ông Trương Công Thắng (63 tuổi), trú tại thôn Hà Bình, xã Bình Minh, huyện Thăng Bình, làm chủ) khi chạy vào cách bờ khoảng 20 hải lý, đến gần khu vực Hòn Ông, cù lao Chàm, Hội An, thì bất ngờ gặp gây sóng lớn, 2 tàu bị chìm.
  Nhận được tín hiệu  cấp cứu, các tàu đánh bắt của bà con ngư dân trong khu vực đã kịp thời ứng cứu và đã cứu được 10 ngư dân đi trên 2 tàu, đồng thời đưa tàu không số đưa vào bờ an toàn.
  Riêng tàu Qna-4976 bị sóng đánh chìm. Hiện lực lượng cứu hộ của bộ đội biên phòng Quảng Nam đang tổ chức trục vớt tàu Qna-4976.
  HOÀI NHÂN  
 2004/08/30 07:02:00   TP.HCM sẽ mua lại dự án BOT An  Sương - An Lạc   TT (TP.HCM) - Theo nguồn tin riêng của  Tuổi Trẻ , các cơ quan chức năng TP.HCM đang bàn việc mua lại dự án thu phí BOT quốc lộ 1A đường An Sương - An Lạc (công trình sẽ hoàn thành thi công vào 30-9-2004).
  Sở dĩ có việc mua lại tuyến đường này vì lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã có ý kiến thống nhất với TP.HCM về việc bàn giao lại các tuyến quốc lộ  để TP quản lý. Đồng thời TP muốn thống nhất chung một chính sách thu phí giao thông trên địa bàn nhằm tổ chức chung một trạm thu phí thay vì hai trạm thu phí (trạm thu phí Kinh Dương Vương và trạm thu phí An Sương - An Lạc - sẽ thu phí trong quí 4-2004) tránh gây phiền hà cho dân.
  * Ngày 28-8, ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho biết sau khi Bộ Giao thông vận  tải có quyết định giao năm quốc lộ do Khu quản lý đường bộ 7 quản lý về TP.HCM quản lý, sở đã giao cho Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM quản lý duy tu để đảm bảo an toàn giao thông.
  Năm tuyến này gồm quốc lộ 1 từ ranh tỉnh Đồng Nai đến ranh tỉnh Long An, quốc lộ 1K đoạn từ ngã tư Linh Xuân đến ranh tỉnh Bình Dương, quốc lộ 13 đoạn từ ngã tư Bình Phước đến ranh tỉnh  Bình Dương, quốc lộ 22 đoạn từ ngã tư An Sương đến ranh tỉnh Tây Ninh và quốc lộ 50 đoạn từ Nguyễn Văn Linh đến ranh tỉnh Long An...
  N.ẨN  
 2004/08/29 22:52:12   Gặp gỡ đầu tuần:
  GS Hoàng Tụy:
  Chúng ta định đào tạo con người như thế nào?
  TT - Ông được  biết đến như một nhà giáo luôn có những ý kiến đóng góp về giáo dục hết sức thẳng thắn, thậm chí thẳng thắn đến mức khó nghe đối với nhiều người. Tất nhiên trên hết ông vẫn là một nhà giáo đầy tâm huyết với ngành.
  Chuyên mục “Gặp gỡ đầu tuần” kỳ này xin giới thiệu một khách mời đặc biệt với những suy nghĩ, quan điểm cũng hết sức thẳng thắn về giáo dục, nhân  đầu năm học mới 2004-2005:  GS Hoàng Tụy .
  Trong cuộc trao đổi với phóng viên  Tuổi Trẻ , ông cũng không ngần ngại bày tỏ những suy nghĩ,  quan điểm của mình về hiện trạng GD. Cuộc trao đổi được bắt đầu từ sự kiện mới nhất: cuộc gặp gỡ, làm việc của Thủ tướng Phan Văn Khải với một số nhà giáo, nhà khoa học, cán bộ quản lý GD mà ông vừa tham dự.
  * Thưa GS, cuộc gặp gỡ làm việc của Thủ tướng với các nhà giáo về những vấn đề bức xúc của GD mới đây có  phải là cơ hội để GS trình bày những suy nghĩ và kiến nghị của mình?
  - Tại cuộc làm việc, có một điều làm tôi thật sự băn khoăn. Đó là nghe xong bản báo cáo đề dẫn của Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển, tôi nhận thấy suy nghĩ của ngành GD vẫn theo nếp cũ, chưa thật sự đổi mới như chúng ta mong muốn.
  Tôi cho rằng cái tồn tại lớn nhất, cơ bản nhất của GD là tư  duy, quan niệm làm GD như thế nào. Nói cách khác đơn giản là chúng ta định đào tạo con người như thế nào, làm GD theo phương thức như thế nào để đạt mục tiêu đào tạo đó.
  * Nghĩa là theo quan điểm của GS, để thay đổi diện mạo nền GD, giải pháp quan trọng nhất, cấp bách nhất sẽ phải là thay đổi tư duy, cách làm GD, thay đổi mục tiêu đào tạo?
  - Theo tôi,  trước hết phải đặt ra yêu cầu GD đào tạo ra con người hiện đại, có thể sống được trong thời hiện đại này, đóng góp vào công cuộc hiện đại hóa đất nước, thành công trong hội nhập quốc tế. Nên rà soát lại để dứt khoát từ bỏ đào tạo những mẫu người chỉ biết ngoan ngoãn chấp hành, quen được dẫn dắt, bao cấp cả về tư duy và hành động hơn là biết suy nghĩ độc lập và tự chịu trách  nhiệm.
  Cần coi trọng rèn luyện các phẩm chất đạo đức cơ bản của con người hiện đại có cá tính nhưng bao dung, biết giao tiếp và hợp tác, biết làm việc có hiệu quả, có tư duy cởi mở với cái mới, thích dấn thân, không ngại đương đầu với thách thức, khó khăn, sẵn sàng chấp nhận mạo hiểm vì mục đích lớn, và nhất là trung thực và có đầu óc sáng tạo, là những đức tính  tối cần thiết trong đời sống xã hội hiện đại. Đồng thời cần quan tâm đến GD thẩm mỹ, GD cảm xúc, đào tạo toàn diện con người có tâm hồn và thể chất khỏe mạnh.
  Đối với GD phổ thông, tôi cho rằng trình độ GV, cơ sở vật chất, phương tiện không đến nỗi thiếu. Làm cho chất lượng GD phổ thông kém là cách dạy, chương trình, sách giáo khoa, cách thi cử.
  Chỉnh đốn mấy vấn đề đó, GD phổ thông của mình trong một ít năm thôi có thể tiến  kịp các nước tiên tiến trong khu vực.
  Đáng lo của GD phổ thông không phải là thiếu tiền, thiếu thầy, thiếu phương tiện mà cái lo nhất là không biết làm GD, làm GD theo một kiểu không thích hợp, lạc hậu là ở chỗ đấy.  * Được biết GS và một số nhà giáo, nhà khoa học đã  thành lập một nhóm nghiên cứu cải cách GD. Bản kiến nghị gửi tới Thủ tướng Chính phủ chính là kết quả nghiên cứu của nhóm?
  - Nhóm có 23 thành viên, đều là những người có tâm huyết với nền GD nước nhà, đã thật sự gắn bó với lĩnh vực GD nên cũng có kinh nghiệm thực tế. Trong đó có một số GS đang giảng dạy, nghiên cứu ở nước ngoài nhưng luôn theo dõi, thường xuyên cập nhật  tình hình GD trong nước.
  Tại năm cuộc thảo luận được nhóm tổ chức trong khoảng thời gian từ đầu tháng ba đến cuối tháng 5-2004, chúng tôi cùng nhau nêu ý kiến, thảo luận nhằm đi đến kiến nghị cụ thể về hướng giải quyết một số vấn đề lớn của GD nước nhà bao gồm thi cử, dạy thêm học thêm, hướng hiện đại hóa chương trình và sách giáo khoa, phân ban ở THPT, trường  chuyên và trường điểm, học từ xa, hệ thống cơ cấu tổ chức ĐH và vấn đề đào tạo tiến sĩ, phát triển qui mô ĐH và vấn đề đào tạo nhân tài, vấn đề đại trà và đặc tuyển, quản lý GD và quyền tự chủ của các ĐH lớn, chính sách đào tạo và sử dụng giáo viên các cấp, đặc biệt là vấn đề tuyển chọn GS, PGS cho các trường ĐH và cuối cùng trường ĐH tư thục và vấn đề chống thương mại  hóa giáo dục. “Sản phẩm” cuối cùng của seminar là một bản kiến nghị dài gần mười trang đã được chúng tôi gửi tới Chính phủ.
  * So với những ý kiến mà GS và một số nhà khoa học, nhà giáo đã từng đề xuất tại các diễn đàn, hội thảo, những kiến nghị này có gì mới, thưa GS?
  - Những đề xuất trong bản kiến nghị này của chúng tôi tập trung vào hai nội  dung cơ bản: Thứ nhất là những giải pháp cụ thể để cải cách GD và thứ hai là yếu tố đảm bảo cho cuộc cải cách thành công.
  Chúng tôi đề xuất phải thực hiện một cuộc cải cách toàn diện trong GD chứ không chỉ là cải tiến hay đổi mới. Có nhiều ý kiến còn gọi là một cuộc cách mạng. Không sai. Vì phải thay đổi cơ bản, phải hiện đại hóa GD. Không sửa chữa vụn vặt nữa. GD  giống như một căn nhà cũ kỹ, ọp ẹp, có những sai lầm trong thiết kế cả hệ thống, không thể sửa chữa bằng những biện pháp chữa cháy, nay sửa một chút, mai sửa một chút, chỉ sửa được lặt vặt. Nhưng cũng không có nghĩa là phải phá đi làm lại, gây căng thẳng, xáo trộn cho toàn xã hội.
  Cải cách GD theo hướng như trên là việc lớn, có ảnh hưởng sâu sắc đến toàn bộ xã hội  nên cần có kế hoạch chu đáo, được nghiên cứu và chuẩn bị kỹ để thực hiện từng bước, từng bộ phận, trong một lộ trình thống nhất do Quốc hội thông qua, tránh đột ngột và xáo trộn gây căng thẳng trong xã hội. Nhưng trong thời gian chuẩn bị phải giải quyết ngay một số vấn đề cấp bách để tạo cơ sở và mở đường chuyển dần sang cải cách.
  Cuộc cải cách này chỉ có  thể thực hiện được và thành công từ sự thay đổi và quan tâm từ trên cao nhất. Từ lâu, chúng ta đã xác định GD là quốc sách hàng đầu. Theo cảm nhận của tôi, Nhà nước chưa làm được điều này. Ví dụ để cải tiến chế độ tiền lương cho GV, đầu tư lập trường ĐH mới đạt chuẩn quốc tế, Bộ GD&ĐT không thể tự giải quyết được.
  * Thưa GS, một hội đồng tư vấn xây  dựng báo cáo đánh giá chất lượng GD nên như thế nào?
  - Quốc hội yêu cầu Chính phủ có một báo cáo đánh giá về chất lượng GD. Chính phủ lập ra một hội đồng chỉ đạo nhưng thành phần phần lớn lại là quan chức ngành GD, còn lại chủ yếu là mời quan chức các bộ ngành khác. Ở các nước khác, khi cần những đánh giá như vậy, người ta phải bỏ tiền thuê chuyên gia nước ngoài đánh  giá độc lập, để cho một kết quả khách quan như Thụy Điển đã làm.
  Ở Pháp, thấy cần đánh giá GDĐH, họ lập ra ban đánh giá gồm các nhà khoa học có uy tín ở các lĩnh vực, đánh giá độc lập với ngành GD. Phải khách quan mới đúng được, không thể “vừa đá bóng vừa thổi còi”. Còn ở ta, đánh giá về chất lượng GD lại do chính những người làm GD thực hiện. Hội đồng gồm  phần lớn quan chức ngành GD, giả sử khi về địa phương khảo sát, làm việc, địa phương báo cáo khác gì với khi báo cáo với Bộ GD&ĐT? Như thế làm sao mà nắm được tình hình thực tế, khách quan? Hội đồng đã thành lập, đang triển khai công việc.
  Nếu nói cơ cấu hội đồng, cách đánh giá chất lượng GD như thế là không phù hợp, tôi biết ý kiến của tôi nhiều người không muốn  nghe, nhưng vì trách nhiệm tôi phải nói. Muốn thật sự có một đánh giá tốt phải có một hội đồng độc lập. Tôi cũng muốn nói rằng Nhà nước, các cơ quan quản lý phải có lòng tin ở các nhà khoa học. Nếu họ có nói điều gì thẳng thắn đó cũng là vì lợi ích của Nhà nước, của nhân dân, của bản thân ngành GD.
  * Xin cảm ơn GS.
  THANH HÀ  thực hiện  
 2004/08/30 07:44:00   Quảng Ninh: đã tìm được xác  của tất cả nạn nhân   TT (Hà Nội) - Chiều qua (29-8), chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Văn Quynh cho  Tuổi Trẻ  biết đến 9g sáng 28-8 lực lượng cứu hộ đã vớt được xác năm nạn nhân cuối cùng trong tổng số 16 nạn nhân bị chết do  lật thuyền gia dụng chiều 26-8 . Tất cả nạn nhân trong vụ lật thuyền đã được gia đình an táng vào chiều 28-8.
  Ông Quynh cho biết tỉnh đã nâng mức hỗ trợ cho mỗi gia đình có người bị chết từ 2 triệu lên 5 triệu đồng/nạn nhân. Vẫn theo ông Quynh, tỉnh Quảng Ninh sẽ rà soát lại toàn bộ số lượng thuyền gia dụng hiện có và tăng cường quản lý loại thuyền này để không  xảy ra những trường hợp lật thuyền tương tự như vừa qua.
  K.HƯNG  
 2004/08/30 08:20:00   Lâm Đồng: lập trung tâm huấn  luyện ngựa đua   TT (Lâm Đồng) - Công ty TNHH Hồng Lam ở TP.HCM vừa trình chính quyền tỉnh Lâm Đồng dự án xây dựng một trung tâm nuôi và huấn luyện ngựa ở huyện Đạ Huoai - huyện cửa ngõ Lâm Đồng, giáp ranh tỉnh Đồng Nai, cách TP.HCM 150km.
  Theo dự án, trung tâm nuôi dưỡng ngựa này diện tích gần 350ha, bao gồm hệ thống đồng cỏ, chuồng trại nuôi dưỡng, sinh sản, đường  băng đua, sân tập... Ngoài cung cấp, “đào tạo” ngựa đua tốt cho trường đua Phú Thọ ở TP.HCM, qui mô 500 con, trung tâm này còn là nơi để các nhà tổ chức đua ngựa đưa ngựa từ trường đua trên lên “an dưỡng”, phục hồi sức khỏe.
  Dự án cũng cho biết sẽ đưa ngựa vào làm du lịch: đua, cưỡi du ngoạn trên những cánh rừng, đồi núi hoang dã quanh vùng.
  HÀNG TÌNH  
 2004/08/30 08:38:00   Long An: đã có kế hoạch vốn  trả nợ dân hơn 49 tỉ đồng   TT (Long An) - Ngày 27-8-2004, văn phòng Bộ Giao thông vận tải đã thông báo kết luận của Bộ trưởng Đào Đình Bình về việc đền bù giải phóng mặt bằng cho hơn 1.100 hộ dân Long An để thi công dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn TP.HCM - Trung Lương gồm cả tuyến tránh Tân An và cầu Tân An.
  Theo ông Bình, Bộ GTVT vừa được Thủ tướng Chính phủ  quyết định ứng trước nguồn vốn để trả nợ khối lượng hoàn thành của một số dự án, trong đó có tuyến tránh Tân An và cầu Tân An. Sau khi Bộ Kế hoạch - đầu tư giao kế hoạch trả nợ, Bộ GTVT sẽ nhanh chóng giải quyết thủ tục để trả dân (gồm hơn 49,978 tỉ đồng).
  Riêng tiền đền bù giải phóng mặt bằng mở rộng quốc lộ 1 đoạn TP.HCM - Trung Lương (hơn 33,39 tỉ đồng), Bộ  GTVT đang báo cáo Thủ tướng Chính phủ xin ứng trước kế hoạch vốn trả nợ cho dân.
  ĐỨC TRUNG  
 2004/08/30 07:18:00   Từ 30-8: đình chỉ 34 doanh  nghiệp đưa lao động sang Đài Loan   TT (Hà Nội) - Bộ Lao động - thương binh & xã hội vừa có quyết định tạm đình chỉ việc đưa lao động, chuyên gia sang Đài Loan đối với 34 doanh nghiệp có tỉ lệ lao động bỏ trốn cao (trên 10%).
  Với quyết định này, kể từ hôm nay (30-8), 17 doanh nghiệp sẽ phải tạm dừng việc đưa lao động sang Đài Loan trong thời hạn 60 ngày. 17 doanh  nghiệp khác bị tạm dừng 85 ngày. Bộ LĐ-TB&XH quyết định đình chỉ 34 doanh nghiệp này và yêu cầu các doanh nghiệp phải chấn chỉnh việc tuyển chọn, giáo dục định hướng, quản lý lao động ở nước ngoài. Đồng thời phải có giải pháp nhanh chóng đưa số lao động bỏ trốn đang ở Đài Loan về nước.
  Đây là lần thứ hai Bộ LĐ-TB&XH có quyết định đình chỉ việc đưa lao động sang  Đài Loan.
  Đ.BÌNH  
 2004/08/30 06:50:00   Bắc bộ: áp thấp nhiệt đới   TT (Hà Nội) - Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn T.Ư, hôm qua 29-8 xuất hiện áp thấp nhiệt đới trên bờ biển phía đông bắc bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), cách Móng Cái (Quảng Ninh) khoảng 270km về phía đông đông nam. Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, cấp 7, giật trên cấp 7.
  Hôm nay 30-8, áp thấp nhiệt đới được dự báo là sẽ di  chuyển chậm theo hướng bắc tây bắc, mỗi giờ đi được khoảng 5km. Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, ở phía bắc vịnh Bắc bộ có gió mạnh cấp 6, vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 7, giật trên cấp 7. Biển động mạnh. Vùng ven biển các tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng có gió mạnh cấp 5, có lúc cấp 6. Các tỉnh thuộc Bắc bộ có mưa, mưa rào và rải rác có  dông.
  H.GIANG  
 2004/08/30 09:10:00   TP.HCM: hoàn tất giải phóng mặt  bằng cầu Tân Thuận 2   TT (TP.HCM) - Công tác đền bù giải phóng mặt bằng của dự án cầu Tân Thuận 2 - phần khu vực quận 7 đã cơ bản hoàn thành sau 11 tháng thực hiện. Tiến độ này được đánh giá là rất nhanh.
  Mặt bằng xây dựng cầu Tân Thuận 2, phía bờ quận 7 có 251 hộ phải giải tỏa, trong đó 182 hộ phải giải tỏa trắng. UBND quận 7 đã không phải cưỡng chế  bất cứ hộ nào để giải tỏa, dù công tác giải phóng mặt bằng gặp khá nhiều khó khăn.
  Theo UBND quận 7, kết quả đạt được là do việc xây dựng chính sách bồi thường phù hợp với điều kiện thực tế; công tác chỉ đạo, theo dõi, kiểm tra cũng như việc tuyên truyền vận động người dân hiệp thương đã được chuẩn bị chu đáo; công khai dân chủ trong công tác đền bù và đặc biệt  có sự chuẩn bị trước khu vực tái định cư cho người dân.
  Theo phó chủ tịch UBND quận 7 Lê Xuân Hồn, những kinh nghiệm được quận rút ra từ dự án cầu Tân Thuận 2 sẽ được triển khai thực hiện cho dự án cầu Phú Mỹ.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/08/30 10:02:00   “Hiến kế nông nghiệp xanh”:  100 sáng kiến nông dân   TT (TP.HCM) - Sáng kiến “Bánh xe quạt nước tự động” phục vụ việc tưới tiêu của ông Nguyễn Hữu Tài (xã Vĩnh Trinh, Thốt Nốt, Cần Thơ) đã được chọn trao giải cao nhất chương trình “Hiến kế nông nghiệp xanh” (do Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM và Công ty Ba Lá Xanh phối hợp thực hiện).
  Ban tổ chức chương trình cũng trao giải nhì và ba  cho các sáng kiến “Nuôi kiến vàng trong vườn bưởi” (ông Đỗ Văn Tài, xã An Phú Tân, Cầu Kè, Trà Vinh) và “Máy hút bùn siêu gọn” (ông Lương Minh Thanh, xã Tân An, Càng Long, Trà Vinh).
  Ngoài ra còn 17 giải khuyến khích cho những sáng kiến rất gần gũi và hữu ích đối với hoạt động sản xuất của nông dân như đắp đập ngăn lũ dã chiến, bước tiến mới cho cây trồng ở đất phèn, sử  dụng màng phủ nông nghiệp hiệu quả cao… Tất cả sáng kiến này đều do những nông dân nghiên cứu, đúc kết từ thực tế hoạt động sản xuất.
  Được biết chương trình “Hiến kế nông nghiệp xanh”, được bắt đầu từ tháng 4-2003 đến khi kết thúc đã tập hợp hơn 100 sáng kiến từ những kinh nghiệm tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm cho đến những phương pháp cải tiến các  dụng cụ sản xuất… Những sáng kiến này đã được phổ biến rộng rãi cho bà con nông dân qua làn sóng phát thanh của Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM.
  H.ĐĂNG  
 2004/08/30 09:58:00   Họp mặt những người đào  địa đạo Củ Chi   TT (TP.HCM) - Nhân kỷ niệm  Cách mạng ThángTám và Quốc khánh 2-9, sáng 28-8-2004, hơn 100 người từng tham gia đào địa đạo qua hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp - Mỹ, cùng nhiều cựu chiến binh, bà mẹ VN anh hùng, anh hùng lực lượng vũ trang, các lão thành cách mạng… đã có buổi họp mặt tại UBND xã Nhuận Đức, Củ Chi (TP.HCM).
  Trong buổi họp mặt, những người trực tiếp tham gia đào địa đạo đã ôn lại những kỷ  niệm của những năm tháng gian khổ sống dưới lòng đất chiến đấu chống giặc. Chỉ với vật dụng thô sơ như cuốc, xẻng và đôi bàn tay, người dân Củ Chi đã tạo được hệ thống địa đạo liên hoàn dài hơn 11.000m kết hợp với ổ chiến đấu tạo nên trận địa vững chắc đánh bại nhiều đợt càn quét lớn của kẻ thù.
  Tại buổi lễ, Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Trung Kiên đánh  giá cao những thành quả mà nhân dân Củ Chi đạt được trong hai cuộc kháng chiến, ông nhắc nhở đảng bộ địa phương phải chú ý chăm lo chính sách đền ơn đáp nghĩa.
  QUANG KHẢI  
 2004/08/30 08:41:18   Thu phí giao thông đường  Huỳnh Tấn Phát, TP.HCM:
  Đặt các bảng cấm để tận thu?
  TT - Sau gần 20 ngày, kể từ khi Công ty Phát triển đô thị và KCN (URBIZ) thu phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát, tại tám điểm thu đã phát sinh hàng loạt chuyện bất hợp lý.
  Và sáng 28-8, một lần nữa các doanh nghiệp vận tải lại không thể không lên tiếng về chuyện “ngăn sông cấm chợ” này để tận thu phí...
  Những bảng cấm... khó hiểu?!
  Sáng 28-8-2004 Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM và Hiệp hội Cảng biển VN đã có buổi làm việc với các cảng đóng trên địa bàn quận 4, quận 7 và gần 50 doanh nghiệp vận tải hàng hóa để thống nhất kiến nghị những bất hợp lý trong việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát.
  Tại điểm thu phí số 1 (đường Hoàng Diệu, ngõ  vào cổng Bến Súc - cảng Sài Gòn), điểm thu phí một chiều lượt vào của các xe đi vào hướng cảng Sài Gòn, tập thể các doanh nghiệp, tài xế của kho hàng Bách Hóa bức xúc cho rằng ngay sau khi các doanh nghiệp phản đối việc thu phí bất hợp lý đối với các xe chỉ sử dụng tuyến đường Hoàng Diệu, tức chạy từ hướng cầu Ông Lãnh về kho hàng, mà vẫn phải đóng lệ phí đường Huỳnh Tấn Phát, các  doanh nghiệp đề nghị không đóng phí tuyến đường này, thì đường Hoàng Diệu bị cắm bảng cấm xe tải 1,5 tấn trở lên và cầu Ông Lãnh cũng bị cắm biển cấm xe tải.
  Ông Nguyễn Văn Lự, chủ doanh nghiệp vận tải thường xuyên ra vào tuyến đường này, giận dữ: “Cần phải xem lại, có chế tài rõ ràng kiểu làm cứ giải quyết không được thì... cấm. Chủ đầu tư đã thấy sai, vừa kiến nghị với Sở GTCC xem xét không thu phí các xe chỉ sử dụng đường Hoàng Diệu, nếu Sở GTCC thấy  khó thì hãy hỏi nhân dân chứ tại sao không giải quyết mà lại cắm biển cấm vào đường này? Chúng tôi đã chịu áp lực rất lớn về chi phí để đóng phí cầu đường, nay muốn chở hàng đi các tuyến đường thông thoáng tránh ùn tắc, giải tỏa hàng nhanh chóng cho các cảng cũng không được là thế nào? Đề nghị lãnh đạo UBND, HĐND hãy đối thoại trực tiếp với chúng tôi”.
  Ghi nhận  của chúng tôi chiều 29-8-2004 tại khu vực cầu Ông Lãnh (từ quận 1 sang quận 4) đã xuất hiện bảng cấm xe tải đi qua cầu, còn trên toàn tuyến đường Hoàng Diệu tại các giao lộ xuất hiện hàng chục biển cấm xe tải 1,5 tấn trở lên đi vào tuyến đường này. Được biết, cầu Ông Lãnh với tải trọng thiết kế 30 tấn, vừa được TP đầu tư xây dựng mới để giải tỏa ùn tắc giao thông phía cầu  Khánh Hội; và đường Hoàng Diệu cũng vừa được đầu tư nâng cấp thành tuyến đường rộng khoảng 20m, có khả năng chịu tải trên 30 tấn để giảm bớt áp lực xe qua cầu Khánh Hội và đường Nguyễn Tất Thành. Từ khi Sở GTCC TP đặt bảng cấm xe tải đi vào cầu Ông Lãnh và đường Hoàng Diệu, tất cả xe tải chỉ còn một tuyến đường duy nhất là phải đi qua cầu Khánh Hội thẳng về đường Nguyễn Tất  Thành để sang hướng quận 4, quận 7.
  Nếu so sánh cầu Khánh Hội chỉ chịu được tải trọng 25 tấn với cầu Ông Lãnh (30 tấn) thì rõ ràng cầu Ông Lãnh thuận lợi hơn rất nhiều khi sử dụng. So về tuyến đường thì đường Hoàng Diệu rộng gần như gấp đôi đường Nguyễn Tất Thành (chiều rộng chỉ khoảng 12m), nhưng lưu lượng xe qua lại trong ngày của đường Hoàng Diệu rất ít, còn  đường Nguyễn Tất Thành thì luôn quá tải.
  Tổng giám đốc cảng Sài Gòn Lê Công Minh bức xúc: “Bảng cấm xe tải 1,5 tấn chạy vào đường Hoàng Diệu cho thấy việc tổ chức cấm như một sự bắt buộc, một kiểu làm “ngăn sông cấm chợ”, áp đặt vì muốn tận thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát dù một số xe không sử dụng tuyến đường này. Vì nếu nhìn về góc cạnh an toàn giao  thông thì rõ ràng cầu Khánh Hội, đường Nguyễn Tất Thành hiện nay cần được giảm số lượng xe ra vào hơn rất nhiều so với đường Hoàng Diệu”.
  Tương tự, tại trạm thu phí phụ (điểm số 6) đặt trên đường Nguyễn Thị Thập, thu phí một chiều từ hướng Nguyễn Văn Linh qua cầu Đa Khoa thẳng Nguyễn Thị Thập cắt ngang đường Huỳnh Tấn Phát qua đường Nguyễn Văn Quỳ vào các cảng  Rau Quả, Bông Sen, Nhà máy thép Nhà Bè, các kho... có đến hai điều bất hợp lý. Thứ nhất, các xe chỉ đi đường Nguyễn Thị Thập qua ngã tư vào đường Nguyễn Văn Quỳ nhưng phải chịu mua vé sử dụng cầu đường Huỳnh Tấn Phát.
  Thứ hai, đường Nguyễn Thị Thập từ trước đến nay có thể chịu tải 20 tấn, còn cầu Đa Khoa vừa được Sở GTCC cắm bảng tải trọng đến 13 tấn, nhưng nay  chỉ sau khi có trạm thu phí bỗng mọc lên bảng cấm xe tải 1 tấn trở lên đi vào đường này (hướng Huỳnh Tấn Phát rẽ vào Nguyễn Thị Thập).
  Ngược lại cũng đi qua đường Nguyễn Thị Thập và cầu Đa Khoa nhưng hướng từ Nguyễn Văn Linh đi vào Nguyễn Thị Thập ra đường Huỳnh Tấn Phát hoặc qua Nguyễn Văn Quỳ (ngang trạm thu phí giao thông số 6) thì xe tải lại không bị cấm lưu  thông. Điều này cho thấy nghịch lý cũng cùng một tuyến đường, cùng một cây cầu nhưng một bên thu phí được cho phép xe vào, bên kia không thu phí được thì... cấm xe. Và việc cấm có thể xem như chỉ có lợi cho đơn vị thu phí vì xe không được đi vào Nguyễn Thị Thập để ra Nguyễn Văn Linh thì buộc phải lưu thông qua đường Huỳnh Tấn Phát - đoạn đường thường xuyên ách tắc giao thông.
  Nhiều điểm thu gây cản trở giao thông   Ngay ngã ba đường Lưu Trọng Lư (quận 7) được đặt đến hai trạm thu phí là điểm thu phí số 3 và điểm thu phí số 4. Đây là đường độc đạo vào các vào cụm cảng Tân Thuận 1, Tân Thuận Đông, Bến Nghé, VICT …).
  Đoạn đường này rất nhỏ hẹp, có chiều dài chỉ khoảng 2km, đoạn tổ chức thu phí các xe nằm gần khúc cua  ngoặt hai bên ngã ba con đường nên khi xe dừng mua phí, chờ kiểm soát, ra được rất khó khăn, đặc biệt nếu xe từ hai trạm ra cùng một lúc có thể gây tắc nghẽn giao thông.
  Hiện nay các loại hàng siêu trường siêu trọng đi qua đoạn đường này khá khó khăn vì từ lúc có trạm thu phí, trạm đã chia nhỏ con đường thành hai luồng hai bên để kiểm soát vé. Chưa kể đây là điểm tập trung  nhiều cơ quan, xí nghiệp, bến cảng có lưu lượng công nhân đi lại rất đông cùng lưu lượng ôtô, xe tải nặng, container chở hàng siêu trường, siêu trọng thường xuyên xảy ra ách tắc giao thông.
  Đại diện phía công an giao thông quận 7 (trong lần họp về thu phí giao thông tại Sở GTCC ngày 9-8-2004, trước ngày tổ chức thu phí một ngày) đã từng cảnh báo đoạn đường này thường xuyên xảy  ra ách tắc giao thông, đặc biệt giờ cao điểm có hàng ngàn công nhân tại khu chế xuất cách tuyến đường đó không xa đi và về.
  Khu vực đặt trạm thu phí chính (thu phí hai chiều) đường Huỳnh Tấn Phát (cách ngã tư giao lộ Nguyễn Thị Thập - Nguyễn Văn Quỳ về hướng Nhà Bè chừng 100m) trạm chia mỗi chiều thành hai làn xe để thu phí tạo nên sự lưu thông qua lại rất chật hẹp, bên  cạnh đó mái che nhà trạm làm thấp khiến cho hàng siêu trường siêu trọng qua lại khó khăn, thậm chí có hàng không qua được. Theo giám đốc cảng Lotus, hiện cảng còn tồn hàng loạt hàng hóa siêu trường, siêu trọng như xe chở biến thế, khung dầm nhà, bồn...
  Phó chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP Đinh Nam Dinh cho biết các doanh nghiệp rất bức xúc nếu TP không xem xét đến lợi ích của  tập thể hàng trăm doanh nghiệp kinh doanh, sản xuất mà chỉ ưu tiên quyền lợi một doanh nghiệp (Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp) thì họ sẽ tiếp tục kiến nghị tới trung ương hoặc tới đây họ sẽ khiếu kiện ra tòa.
  Đại diện các cảng, Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP, Hiệp hội Cảng biển VN, các doanh nghiệp sản xuất, các công ty đầu tư - thương mại dịch vụ và các doanh  nghiệp có kho hàng trên địa bàn quận 4, quận 7 thống nhất kiến nghị UBND TP, HĐND TP: đối với hai điểm thu phí số 1 (đường Hoàng Diệu), điểm thu phí số 2 (đường Tôn Thất Thuyết) nên thực hiện thu phí khi cầu Tân Thuận 2 hoàn thành. Còn các điểm thu phí số 3, số 4 (Lưu Trọng Lư) chỉ nên bố trí một trạm chính ngoài đường Huỳnh Tấn Phát. Điểm thu phí số 6 (đường Nguyễn Thị Thập) đề  nghị dời ra đường Huỳnh Tấn Phát. Đặc biệt các biển cấm bất hợp lý cần phải bãi bỏ.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/08/30 08:41:31   Cấp cứu do bị cảnh sát giao  thông rượt đuổi   TT - Nạn nhân té ngã, bị thương phải vào bệnh viện là một người chạy xe máy trên quốc lộ 51 đoạn qua huyện Long Thành, Đồng Nai vào sáng 29-8. Anh này do không đội mũ bảo hiểm nên đã quay đầu xe tháo chạy khi phát hiện phía trước có cảnh sát giao thông (CSGT) trạm quốc lộ 51 (Công an Đồng Nai) chặn xe xử phạt.
  Có nguồn tin cho rằng nạn nhân đã bị CSGT đạp vào xe khi đang chạy, sau một hồi bị rượt đuổi. Tuy nhiên, theo một chỉ huy trạm CSGT quốc lộ 51, hành động rượt đuổi của CSGT là có thật, nhưng không có chuyện “cố sát”. Việc té ngã do anh ta chạy nhanh, không làm chủ tốc độ, để xe va vào người đi bộ rồi tông vào dải phân cách bên đường.
  Chiều 29-8, lãnh đạo Phòng  CSGT Công an Đồng Nai cho biết vụ việc đang được Công an huyện Long Thành xác minh; chưa được báo cáo cụ thể.
  L.A.Đ.
 
 2004/08/30 08:49:17   Ra quân “Tháng an toàn giao  thông”
  TT (TP.HCM) - Ngày 29-8, Ban An toàn giao thông và Thành đoàn TP.HCM đã làm lễ ra quân “hưởng ứng Tháng an toàn giao thông quốc gia” từ ngày 29-8 đến 30-9-2004 với khoảng 5.000 người tham dự.
  Ông Trần Quang Phượng - phó ban thường trực Ban An toàn giao thông TP.HCM - cho biết từ đây đến cuối năm 2004 phấn đấu giảm 40% số vụ tai nạn giao thông, giảm 50% số người chết và bị  thương do tai nạn giao thông và giảm 50% số điểm ùn tắc giao thông so với năm 2003.
  Phó bí thư Thành đoàn TP.HCM Trần Trọng Tuấn nhấn mạnh: chỉ sau hơn ba tuần thực hiện chủ trương bắt buộc đội mũ bảo hiểm khi lưu thông bằng xe gắn máy qua các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ, số vụ tai nạn giao thông giảm 21,5%, số người chết giảm 26,92%, số người bị thương giảm 39,33%. Vì vậy phải  tuyên truyền giáo dục, vận động mọi người, đặc biệt là giới trẻ chấp hành Luật giao thông đường bộ.
  Tại buổi lễ, ba đội thanh niên xung kích gồm lực lượng cảnh sát giao thông, thanh niên xung kích tuyên truyền thuộc Thành đoàn và đội trật tự viên Thanh niên xung phong đã ra mắt. Theo kế hoạch, Thành đoàn sẽ tổ chức đội thanh niên xung kích thực hiện cổng trường, cổng chợ,  cổng bệnh viện an toàn sạch đẹp, tổ chức lực lượng chốt ở các điểm đen tai nạn giao thông, tổ chức bán vé xe buýt ở các cổng trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp...
  N.ẨN  
 2004/08/30 08:48:47   Ngày đầu Phân luồng tại  nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và Lăng Cha Cả, TP.HCM:
  Ùn ứ giao thông nhiều hơn   TT - Sáng 29-8, Sở Giao thông công chánh TP.HCM đồng loạt thực hiện phân luồng giao thông tại nút giao thông (NGT) Phù Đổng Thiên Vương (Q.1) và Lăng Cha Cả (Tân Bình).
  Từ 6g sáng 29-8, các phương tiện đi trên các đường Lê Văn Sĩ, Hoàng Văn Thụ, Cộng Hòa, Trần Quốc Hoàn vào  NGT Lăng Cha Cả phải theo đèn hiệu giao thông nên dòng xe phải xếp hàng dài chờ đợi.
  Tình trạng ùn ứ giao thông nặng nhất là trên đường Hoàng Văn Thụ. Do đường từ đảo đến Lê Văn Sĩ quá ngắn nên dòng ôtô xếp hàng dài đã cắt ngang dòng xe từ Hoàng Văn Thụ hướng về Nam Kỳ Khởi Nghĩa khiến khu vực này bị dồn ứ giao thông.
  Tại NGT Phù Đổng Thiên Vương, ngành giao  thông đã lắp đặt dải phân cách trên đường Cách Mạng Tháng Tám (CMTT) đoạn từ giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa qua NGT đến đường Nguyễn Du để tách làn xe và không cho xe vòng qua đảo. Tuy nhiên, do làn đường hẹp nên từ 7g đến hơn 10g30 đoạn đường CMTT từ khách sạn New World về Nguyễn Thị Minh Khai các phương tiện giao thông ùn ứ kéo dài.
  Ông Lê Quyết Thắng - phó giám đốc Khu  quản lý giao thông đô thị TP.HCM - cho biết việc ùn ứ xe tại NGT Lăng Cha Cả là do bố trí thời gian đèn tín hiệu giao thông chưa hợp lý. Vì vậy, sẽ điều chỉnh ngay đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - đoạn gần giao lộ với Lê Văn Sĩ và tại khu vực đảo vòng xoay.
  Ở NGT Phù Đổng Thiên Vương, theo ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP, sẽ cho lắp  đặt thêm dải phân cách trên đường CMTT đoạn từ Nguyễn Du đến Bùi Thị Xuân để tránh giao cắt làn xe lưu thông. Đồng thời sẽ lắp đặt biển báo cấm xe tải lưu thông cả ngày và đêm trên đường Nguyễn Thị Nghĩa - CMTT đoạn từ Trần Hưng Đạo đến NGT Công trường Dân Chủ.
  Nên chăng ngành giao thông công chánh cần tính đến phương án làm dải phân cách di động để điều chỉnh làn  đường CMTT đủ rộng cho từng chiều xe vào những thời điểm có lượng xe nhiều. Tương tự, tại NGT Lăng Cha Cả cần bố trí nhân viên trực đèn tín hiệu giao thông để điều chỉnh thời gian phù hợp vào từng thời điểm - giờ cao điểm hoặc thấp điểm.
  NGỌC ẨN  
 2004/08/30 08:52:42   Huyện Nhà Bè (TP.HCM): có kè vẫn  sạt   TT (TP.HCM) - 21g30 ngày 28-8-2004, một đoạn bờ kè phía tả ngạn thượng nguồn sông Mương Chuối (cách cầu Mương Chuối 50m), dài khoảng 50m thuộc ấp 1, xã Phú Xuân (huyện Nhà Bè, TP.HCM), đã bị sạt lở khoét sâu vào trong 30m, nhận chìm hai căn nhà.
  Theo lời thuật lại của nhiều nhân chứng, vào giờ trên hai căn nhà của bà Nguyễn Thị Cương và ông Nguyễn Minh Tuấn có hiện  tượng chuyển động. Những người trong nhà tri hô, ông Lê Văn Thọ ở nhà kế cận xông vào nhà bà Cương cõng một bà cụ trên 70 tuổi và bế một em bé đang ngủ ra khỏi nhà thoát nạn. Riêng tại nhà anh Tuấn, bà con đã cố gắng khuân chuyển giúp các vật dụng nhưng không kịp. Tất cả chìm xuống sông lôi theo một số người và có ba người bị thương do nhà sập.
  Chín người thuộc hai gia  đình trên đều thoát nạn nhưng toàn bộ tài sản đã bị mất sạch. Lãnh đạo huyện Nhà Bè và xã Phú Xuân đã có mặt kịp thời chỉ đạo di dời khẩn cấp ngay trong đêm 12 hộ dân ra khỏi khu vực nguy hiểm.
  Được biết UBND TP.HCM đã phê duyệt dự án xây bờ kè ở khu vực này với kinh phí trên 28 tỉ. Hiện có 334 hộ trong khu vực cần giải tỏa, vì chưa có nơi tái định cư nên dự án chưa  được triển khai. Trước đây vào năm 2002, đoạn sông này được xây bờ kè bằng cách đóng cọc thép, đổ đá và kè bằng bêtông với kinh phí gần 1 tỉ đồng nhưng vẫn bị nước cuốn trôi.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/08/30 08:52:47   Thanh tra Cục Quản lý dược và  Vụ Y học cổ truyền   TT (Hà Nội) - Bắt đầu từ tuần này, thanh tra Bộ Y tế sẽ tiến hành thanh tra hai vụ, cục thuộc bộ là Cục Quản lý dược và Vụ Y học cổ truyền.
  Theo thanh tra Bộ Y tế, phần thanh tra tại Cục Quản lý dược sẽ được tiến hành theo 12 nhóm nội dung: cấp phép lưu hành dược - mỹ phẩm; cấp phép nhập khẩu thuốc có số đăng ký và chưa có số đăng ký;  cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề dược cho các công ty, doanh nghiệp; xét cấp chứng nhận đạt tiêu chuẩn GMP, GSP...
  Tại Vụ Y học cổ truyền, sẽ thanh tra các hoạt động cấp chứng nhận lương y, lương dược, cấp giấy phép hành nghề tại VN cho người nước ngoài; cấp số đăng ký lưu hành thuốc cổ truyền... Tin từ Bộ Y tế cho hay đợt thanh tra này được thực hiện theo  yêu cầu của Chính phủ và phải hoàn tất, báo cáo Chính phủ trước ngày 30-9 tới.
  LAN ANH  
 2004/08/30 13:54:22   “Lam Trường và những người  bạn" chia sẽ nỗi đau da cam tại Huế   TTO - Trong buổi diễn tối qua 29 – 8 tại Huế, hưởng ứng lời phát động của ca sỹ Lam Trường, hàng trăm fan hâm mộ tại nhà văn hoá Huế đã cùng tham gia “Ký tên vì  công lý” trên tám máy tính nối mạng, ủng hộ "Quỹ góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" do Báo Tuổi Trẻ phối hợp Tỉnh đoàn Thừa Thiên Huế tổ chức cùng sự hỗ trợ của Bưu điện Thừa Thiên - Huế.
  Ca sĩ Hà Kim Ngọc, giữa tiết mục diễn, đã trích một phần thù lao của mình đóng góp vào Quỹ ủng hộ nạn nhân chất độc da cam đồng thời kêu gọi, và được đông đảo các bạn trẻ sôi  động hưởng ứng. Nhiều khách nước ngoài vào xem đêm nhạc cũng tham gia ký tên và ung hộ Quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam".
  Từ những ngày trước, thanh niên và trí thức Huế (đặc biệt một nhóm học sinh lớp 12 chuyên toán trường Quốc Học) đã tự tổ chức vận động với hơn 1000 chữ ký "Ký tên vì công lý".
  Tin, ảnh: TH.LỘC  
 2004/08/31 05:00:00   Dược phẩm nhập khẩu song song:  không đơn giản!
  TT - Tháng 5-2004, Bộ Y tế  chính thức có quyết định cho phép nhập khẩu song song (NKSS) với mục đích góp phần bình ổn thị trường, chống tình trạng một số công ty độc quyền khuynh đảo trên giá thuốc tại thị trường VN.
  Sau hơn ba tháng cho thấy NKSS không đơn giản, chỉ Công ty Dược phẩm trung ương 2 (Coduphar) nhập được 24 mặt hàng. Xem ra việc bình ổn giá thuốc trong thời “hậu” Zuellig Pharma VN (ZPV) vẫn còn  nhiều trắc trở.
  Nhập khẩu song song: không dễ!
  Giữa tháng 6-2004 với danh sách từ 28 bệnh viện (BV) sử dụng 270 mặt hàng thuốc do ZPV phân phối, Sở Y tế TP.HCM đã triệu tập các công ty trực thuộc sở và trung ương trên địa bàn để triển khai các biện pháp tìm nguồn thuốc cho BV, tập trung vào thuốc dùng điều trị trong nội trú.
  Hai đơn vị trực thuộc  sở là Sapharco, Yteco và Công ty Dược phẩm trung ương 2 (Coduphar) hứa sẽ đảm trách tìm nguồn cho 270 mặt hàng này cho các BV. Nhưng đến nay chỉ Công ty Coduphar nhập được 24 mặt hàng với số lượng ít, có loại chỉ 20 hộp, cao nhất 5.000 hộp. Đa số hàng nhập từ Tây Ban Nha, giá nhập thấp hơn các mặt hàng ZPV đang bán ra 17 - 220%.
  So sánh (xem bảng) cho thấy một số mặt  hàng giá nhập thấp hơn rất nhiều so với ZPV bán ra, nhưng vì sao Coduphar không tính lãi ở mức vừa phải 10-20% để kéo giá xuống? Theo một cán bộ của công ty, vì sợ “mua gom” nên phải duy trì giá bán buôn ở mức chênh lệch khoảng 10-50% tùy mặt hàng, đương nhiên giá bán lẻ cũng sẽ tự giảm xuống.
  Ceclor 250mg Augmentin 250mg/62.25mg Adalat retard 20mg Nimotop 30mg Tienam 500mg Zantac 5ml   Thuốc KSS dùng trong điều trị nội trú tuy giá thấp hơn ZPV nhưng rất khó vào BV. Một số BV phải tiếp tục thực hiện  hợp đồng với công ty cũ trong đấu thầu cũng vẫn tái diễn cảnh cũ: Cefatam 1g chích (Cefotacxim) Hàn Quốc giá 12.000 đồng /lọ vẫn rớt thầu, trong khi một công ty TNHH bỏ giá 38.000 đồng/lọ lại trúng thầu.
  Tại một BV có bốn công ty cùng trúng thầu Cefuroxim 750mg, nhưng BS không dùng loại 29.600 đồng/lọ mà dùng loại 40.000 đồng lọ, nguyên nhân do... công ty không có người đi trình dược!  Zantac 50mg/5ml giá rẻ nhưng BS “chê” vì loại 50mg/2ml chích nhanh hơn.
  Việc tìm nguồn hàng ngày càng khó khăn, một số công ty dược nước ngoài có văn phòng tại VN đã thông báo cho công ty mẹ ở nước ngoài để kiểm tra số lượng và hạn chế số lượng, có loại đã đặt mua 10.000 hộp, nhưng họ chỉ bán 3.000đ. Thuốc chữa ung thư G. , dù đã có giấy phép NKSS nhưng sau đó họ từ chối không  bán với lý do “chỉ cung ứng cho BV tại Tây Ban Nha và điều tiết cho BV tại VN thông qua ZPV”!
  Thử vào  mạng của Cục QLD VN có thể thấy tình hình nhập khẩu tiếp tục còn rất nhiều vấn đề: cho nhập cả thuốc giảm đau, vitamin... mà thị trường sản xuất trong nước đã đầy ắp.
  Một cán bộ ở Cục QLD cho rằng NKSS là con dao hai lưỡi - đặc biệt với mặt hàng thuốc lại càng nguy hiểm, nếu các doanh  nghiệp chạy theo lợi nhuận thì dễ dẫn đến nhập thuốc kém chất lượng.
  Các doanh nghiệp thì đặt câu hỏi ngược lại Cục QLD: vì sao thuốc nước ngoài có số đăng ký hẳn hoi, mà vừa qua có quá nhiều lô kém chất lượng bị phát hiện đình chỉ lưu hành?  Đánh “du kích” hay bám lưng anh khổng lồ?
  Giám đốc một công ty XNK cho biết công ty đã xin NKSS 10 mặt hàng, được Cục Quản lý dược (QLD) duyệt 3 nhưng chưa dám nhập vì nguồn hàng từ Ấn Độ, Pakistan (chữ viết ngoằn ngoèo) nên sợ khó bán. Ông cho rằng NKSS chỉ là giải pháp tình thế, đánh “du kích” may ra chỉ được vài chuyến, khi công ty nước ngoài biết thì họ gây sức ép, bít  nguồn hàng.
  Bộ Y tế chỉ mới chặt cành là ZPV “con” ở VN, còn gốc của nó là “Zuellig mẹ” ở Singapore đã nắm độc quyền phân phối ở khu vực châu Á nên mọi sự điều hành từ chọn đối tác nhập khẩu ủy thác, khuyến mãi, làm giá, nâng giá, thậm chí phá giá khi biết có hàng NKSS về. Dù sao, biện pháp cho NKSS vẫn là biện pháp tốt để chống độc quyền và ép giá ở VN,  buộc ZPV phải giảm giá một số mặt hàng.
  Dược sĩ Z. phụ trách kinh doanh của một công ty XNK cũng nói: “NKSS không sai luật nhưng giống như “đánh du kích”, “đánh lén” và khi anh khổng lồ dùng biện pháp hạ giá vài chuyến thì có nguy cơ lỗ nặng. Đến nay chúng tôi chưa NKSS vì không muốn “sứt mẻ” tình cảm với công ty đa quốc gia”. Như vậy, phải thấy rằng chuyện làm giá, đẩy giá  lên quá cao thì chưa hẳn một mình Zuellig Pharma VN làm được mà có cả bàn tay từ công ty sản xuất dược nước ngoài và Zuellig tại Singapore.
  Cho đến thời điểm này, các giải pháp bình ổn giá vẫn như sợi chỉ mỏng manh bay lơ lửng. Giá thuốc vẫn ở đỉnh cao. Một kẽ hở lớn trong qui định hiện nay là do không bắt buộc in dán giá bán lẻ lên vỏ hộp nên hàng có số đăng ký, chưa số  đăng ký, NKSS... muốn bán giá nào tùy thích.
  KIM SƠN  
 2004/08/31 05:20:00   Hội thi “Cộng tác viên dinh  dưỡng giỏi”
  TT - Sáng 30-8-2004, 72 cộng tác viên dinh dưỡng của 24 quận huyện đã tham dự hội  thi “Cộng tác viên dinh dưỡng giỏi” cấp thành phố lần 3-2004, do Trung tâm Bảo vệ sức khỏe bà mẹ trẻ em & kế hoạch hóa gia đình TP.HCM tổ chức.
  Mạng lưới cộng tác viên dinh dưỡng các phường xã đã góp phần rất lớn cho hoạt động giảm tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng tại địa phương. Tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng tại TP.HCM từ 18,1% (năm 1999) đã giảm còn 11,3% năm 2003.
  KIM SƠN  
 2004/08/31 05:30:00   Đường An Sương - An Lạc:
  TP.HCM sẽ trả phần vốn vượt do làm vỉa hè   TT - Tin từ Bộ Giao thông vận tải cho biết Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức đã thống nhất với lãnh đạo UBND TP.HCM giao cho Ban quản lý dự án Mỹ Thuận chỉ đạo cơ quan tư vấn và nhà thầu xây dựng bổ sung vỉa hè hai bên đường An Sương - An Lạc (thuộc dự án đầu tư quốc lộ 1A đoạn An Sương - An Lạc).
  Phía TP.HCM  chịu trách nhiệm giải quyết phần vốn vượt do làm vỉa hè (nếu có) so với tổng mức đầu tư.
  Trước đây trong thiết kế kỹ thuật, tuyến An Sương - An Lạc không bố trí xây dựng vỉa hè hai bên nên có nguy cơ gây tai nạn giao thông rất cao khi đường hoàn thành.
  ĐỨC TRUNG  
 2004/08/31 05:40:00   Mở thêm 10 tuyến xe buýt  có ngân sách trợ giá vé   TT - Theo Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM, trong tháng 9-2004 sẽ mở thêm 10 tuyến xe buýt thể nghiệm được ngân sách TP trợ giá vé (hành khách chỉ trả 2.000 đồng/lượt)
  Trong đó có tám tuyến xe buýt đến các tỉnh liền kề, gồm: bốn tuyến xe buýt từ TP.HCM đến Long An là tuyến bến xe Chợ Lớn - bến xe Hậu Nghĩa,   bến xe An Sương - bến xe Hậu Nghĩa, bến xe Chợ Lớn - Cần Đước, bến xe Chợ Lớn - Cần Giuộc; bốn tuyến xe buýt về Bình Dương gồm: bến xe ngã tư Ga (quận 12) - Thủ Dầu Một, chợ Củ Chi -Thủ Dầu Một, Cát Lái - Lái Thiêu và Củ Chi - Thanh Tuyền (Dầu Tiếng).
  Hai tuyến xe buýt thường gồm tuyến Lê Hồng Phong - Biên Hòa và tuyến Sài Gòn - Tam Hiệp từ xe buýt không trợ giá nay được  ngân sách trợ giá.Tính đến nay TP.HCM đã có 82 tuyến xe buýt thể nghiệm được ngân sách trợ giá.
  N.ẨN  
 2004/08/31 06:00:00   Hơn 1.000 lao động Woodworth Wooden  đình công   TT - Ngày 30-8-2004, khoảng 1.000 lao động Công ty TNHH Woodworth Wooden (Vina) chuyên sản xuất đồ gỗ, vốn đầu tư Đài Loan (trú đóng tại Tân Thuận Đông, Củ Chi, TP.HCM) tiếp tục đình công ngày thứ ba phản đối việc ban giám đốc công ty ký kết hợp đồng với mức lương không thỏa đáng.
  Theo phản ảnh của người lao động, khi thử việc công nhân được hưởng  lương 650.000đ/tháng, thế nhưng khi được ký hợp đồng lao động chính thức thì mức lương lại bị hạ xuống còn 560.000đ (bằng mức tối thiểu qui định cho khu vực này). Ngoài ra, công nhân cũng kiến nghị thêm một số vấn đề như: giảm giờ tăng ca, trang bị bảo hộ lao động…
  Làm việc với cơ quan chức năng sáng cùng ngày, phía công ty cam kết sẽ khắc phục ngay việc trả lương. Mức lương  sẽ được tính lại là 650.000đ/tháng. Công nhân đã đồng ý đi làm trở lại.
  Đ.HƯNG  
 2004/08/31 06:46:00   Về “ thanh uranium không biết nộp cho ai ”:
  Sẽ thu hồi chuyển cho cơ quan khoa học chuyên ngành   TT - Sau khi Tuổi Trẻ số ra ngày 27-8 đưa tin một người dân ở Nha Trang đang cất giữ một thanh uranium, ông Đặng Thanh Lương - cục phó Cục Kiểm soát &  an toàn bức xạ, hạt nhân (Bộ Khoa học - công nghệ) - đã cho Tuổi Trẻ biết cục chỉ đạo Sở Khoa học - công nghệ Khánh Hòa thu hồi lại thanh uranium nói trên để giao cho Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt.
  Theo ông Lương, mặc dù mức độ phóng xạ trong thanh uranium ở mức an toàn cho phép như kết quả kiểm tra của Sở Tài nguyên, môi trường Khánh Hòa, nhưng cục vẫn sẽ chỉ đạo thu hồi  với quan điểm không để nguồn phóng xạ tồn tại trong dân.
  Về nguồn phóng xạ bị mất cắp ở Hà Nam, ông Lương đề nghị nếu người dân nào giữ thì nên nộp lại cho cơ quan khoa học chuyên ngành bởi nguồn phóng xạ ở Hà Nam là nguồn phóng xạ kín, thời gian bán rã 30 năm, có thể tồn tại trong môi trường với thời gian dài, gây ảnh hưởng đến sức khỏe con  người.
  K.Hưng  
 2004/08/30 22:15:16   Công ty Phú Mỹ Hưng phải đào  lại rạch Ông Kích   TT - Ngày 30-8, trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Trần Minh Dũng, phó giám đốc Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM, cho biết Sở GTCC đang tập họp hồ sơ để xử lý vụ Công ty Phú Mỹ Hưng (CTPMH) “sát thủ”  rạch Ông Kích .
  Hướng xử lý, theo ông Dũng là buộc CTPMH phải nhanh chóng trả lại 45.000m2 rạch đã lấn chiếm san lấp đúng như hiện trạng ban đầu. Trước đó, Ban quản lý Khu nam TP cho biết đại diện CTPMH cũng cam kết một lần nữa việc đào đất trả lại nguyên hiện trạng rạch Ông Kích.
  Đối với cầu Cả Cấm (cũng do CTPMH làm chủ đầu tư) ông Dũng cho biết dù CTPMH có đề nghị giảm  độ tĩnh không là 1,5m, nhưng độ tĩnh không 2,5m là qui định bắt buộc đối với tuyến đường thủy nội địa cấp 6 như rạch Cả Cấm. Do vậy theo đúng đề nghị của Khu Đường sông, Sở GTCC sẽ chính thức có văn bản yêu cầu CTPMH phải thực hiện đúng qui định.
  Đ.Trang  
 2004/08/30 22:37:08   Bảo hiểm y tế lại trở về  với Bộ Y tế   TT - Nguồn tin từ Bộ Y tế cho hay chính phủ đã cơ bản chấp thuận với 4 đề nghị của Bộ này về phương hướng mới quản lý bảo hiểm y tế. Theo đó, Bộ Y tế sẽ được giao quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế, bao gồm cả quản lý về nhân sự và có quyền điều tiết quĩ khi cần thiết. Bộ trưởng Bộ Y tế được giao làm chủ tịch Hội đồng quản lý Quĩ bảo hiểm y  tế.
  Mặt khác, chính phủ cũng đồng ý giữ nguyên mệnh giá mua bảo hiểm y tế (3% lương tối thiểu). Tuy nhiên, người tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện có thể mua bảo hiểm y tế với mệnh giá khác nhau, tương ứng với mệnh giá là các mức chi trả, thanh toán chi phí khám chữa bệnh khác nhau.
  Đặc biệt, với các đối tượng được nhà nước cấp kinh phí khám chữa bệnh (trẻ em  dưới 6 tuổi, người nghèo…), sẽ chuyển sang hình thức được nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế. Với đối tượng HS-SV, dự kiến đến 2007 sẽ thực hiện bảo hiểm y tế bắt buộc.
  L.Anh  
 2004/08/31 10:09:00   Các nhà khoa học TP.HCM:
  Kiến nghị áp dụng chính sách ưu đãi cho người về hưu   TT - Chiều 30-8-2004, Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM tổ chức đánh giá nghiệm thu kết quả nghiên cứu “Người về hưu ở TP.HCM: thực trạng và giải pháp” do TS.Đoàn Thanh Hương - Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM - làm chủ nhiệm.
  Hội đồng khoa học đánh giá cao kết quả đề tài này vì nhóm nghiên  cứu đưa ra khá nhiều vấn đề sát sườn với cuộc sống của người về hưu. Đặc biệt nhóm nghiên cứu đưa ra nhiều kiến nghị với mong muốn giúp cho cuộc sống của người về hưu ngày càng tốt hơn.
  Cụ thể: ngành y tế cần qui định cho các cơ sở y tế thực hiện chếđộđể các cụđượcưu tiên khi khám chữa bệnh, có thể miễn phí đối với người từ 70 tuổi trở lên. Đồng thời  sớm triển khai tổ chức “khoa lão học” và dịch vụ chăm sóc người già ở các bệnh viện, tại gia đình, tại các nơi dưỡng lão...
  Nhóm nghiên cứu dẫn số liệu điều tra của một bộ phận chuyên trách của Quốc hội cho thấy có 72% người cao tuổi về hưu vẫn tiếp tục làm việc. Trong đó: 35% làm ruộng, vườn; 2% buôn bán, làm dịch vụ nhỏ; 25% giúp công việc gia đình...
  Đáng lưu tâm nhất là thông tin do các nhà khoa học đưa ra tại buổi đánh giá nghiệm thu nói trên cho thấy ở một số nước nhiều người đấu tranh để được về hưu, nhưng ở VN thì trái lại: rất nhiều người không thích về hưu (số người dạng này chiếm tỉ lệ không nhỏ).
  QUỐC THANH  
 2004/08/31 06:00:00   Khu kinh tế mở Chu Lai:
  Thủ tướng Chính phủ chấp thuận 11 đề nghị của tỉnh Quảng Nam   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 30-8, phó văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Hoàng Minh cho biết: chủ nhiệm văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao vừa thông báo kêt luận của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đồng ý 11 điểm kiến nghị của tỉnh.
  Trong đó, Chính phủ phân cấp cho Khu kinh tế mở  Chu Lai được cấp phép đầu tư nước ngoài đến 40 triệu USD. Đối với các dự án sản xuất các sản phẩm không bị cấm để xuất khẩu 100% thì không hạn chế qui mô cấp phép.
  Cho phép tiếp nhận các ngân hàng và công ty tài chính nước ngoài vào thành lập ngân hàng, công ty tài chính tại Khu KTM Chu Lai. Ngân sách trung ương hỗ trợ cho đầu tư cơ sở hạ tầng; chính sách và qui chế hoạt động  của khu phi thuế quan gắn với khu cảng tự do; áp dụng thuế suất thu nhập doanh nghiệp 10% cho các dự án đầu tư trong suốt thời gian thực hiện dự án trong và ngoài nước; khôi phục và đưa sân bay Chu Lai thành trung tâm trung chuyển hàng hóa quốc tế, và đẩy nhanh tiến độ xây dựng để đưa vào hoạt động cuối năm 2004; xây dựng cảng Kỳ Hà được phép cập tàu 2 vạn tấn; bổ sung các ngành nghề được  ưu đãi tín dụng của Chính phủ; cho phép lập dự án thành lập trường đại học tại Quảng Nam với qui mô hợp lý, nhưng phải đạt chất lượng cao; xây dựng dự án khu du lịch liên hợp Vina-Las Vegas; hỗ trợ vốn cho ba tuyến đường giao thông trọng yếu và giải quyết một số diện tích đất quốc phòng đang quản lý chuyển sang đất sử dụng mục đích phát triển kinh tế tại Khu KTM Chu Lai.
  HOÀI NHÂN  
 2004/08/31 08:25:50   Chương trình "Vinh quang Việt  Nam" lần 2:
  Tôn vinh những người lao động chân chính cao quí   TT - Chương trình “Vinh quang Việt Nam” lần 2 được tổ chức tối 30-8 thật sự là một cuộc tôn vinh ghi nhận công lao của những người lao động chân chính và cao quí trong công cuộc đổi mới của đất nước.
  Nhiều vị lãnh đạo cao cấp của Đảng, Nhà nước và Mặt trận Tổ quốc VN đã đến  dự buổi lễ.
  Trong chương trình này, công chúng cả nước sẽ được gặp gỡ và giao lưu với những tập thể anh hùng, những người con ưu tú của đất nước đã có nhiều cống hiến trong sự nghiệp đổi mới. Đó là Công ty Sữa VN, Phòng cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội, Bưu điện tỉnh Nghệ An, và ông Hà Công Văn - Trường tiểu học Húc Nghi, huyện Đăkrông, tỉnh Quảng Trị; ông Bùi Hữu  Nghĩa - nông dân tỉnh Long An; ông Nguyễn Ngọc Lài - giám đốc Lâm trường Con Cuông, tỉnh Nghệ An; ông Nguyễn Xuân Hoàng - chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Khánh Việt, tỉnh Khánh Hòa và ông Huỳnh Thanh Sơn - giám đốc Công ty Sản xuất và xuất nhập khẩu Bình Dương. Đó còn là những điển hình tiêu biểu có nhiều đóng góp cho xã hội: ông Nguyễn Cẩm Lũy - TP.HCM; ông Nguyễn Văn Mỵ - thôn Xuân Hòa,  xã Quảng Xuân, Quảng Trạch, tỉnh Quảng Bình và ông Nguyễn Phước Bửu Thanh - 141 Trần Huy Liệu, thành phố Huế.
  Phát biểu tại lễ tôn vinh, Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa biểu dương các đơn vị đã có sáng kiến tổ chức chương trình tôn vinh các anh hùng lao động thời kỳ đổi mới và nhấn mạnh đây là sáng kiến hay, là việc làm thiết thực có ý nghĩa xã hội tốt đẹp, có sức  động viên to lớn. Phó chủ tịch nước mong rằng thông qua chương trình “Vinh quang VN”, ngọn đuốc của chủ nghĩa anh hùng cách mạng sẽ được đốt lên thường xuyên hơn. Hình ảnh và thành tích của những đơn vị và cá nhân anh hùng sẽ lan tỏa, cổ vũ rộng rãi toàn xã hội, tạo động lực mạnh mẽ thúc đẩy các phong trào thi đua yêu nước cho mọi người noi theo để sống, học tập và cống hiến hết sức  mình cho Tổ quốc VN thân yêu.
  Nổi bật trong những gương mặt của chương trình “Vinh quang VN” là chín người trong gia đình ông Nguyễn Phước Bửu Thanh đã hơn 130 lần tự nguyện hiến 32.000cc máu để cứu sống hàng trăm người. Hiện nay, gia đình ông đã trở thành “ngân hàng máu sống” của Bệnh viện Trung ương Huế. Cả nhà ông có cả ba nhóm máu A, B, O nên khi có ai cần tiếp máu chỉ cần  tìm đến số nhà trên hoặc gọi điện thoại là gia đình ông sẵn sàng...
  Thần đèn Nguyễn Cẩm Lũy cũng là một gương mặt đáng chú ý. Từ công việc di dời đầu tiên là dời chiếc cổng tam quan ở chùa Ông Cố quê ông, đến nay danh sách công trình di dời của ông tăng nhanh theo thời gian. Đó là miễu Bà Chúa Xứ ở Tân Châu lùi 30m, nâng cao 70cm, nặng 200 tấn; Bửu Tháp ở An Giang cao 10m phải  chống lại cho thẳng; rồi một cái nhà phải dời qua một cái ao trong khuôn viên nhà thờ Tân Hòa, Phú Nhuận... Thần đèn đã đảm nhận nhiều công trình tầm cỡ như nâng đình   Nại Am tại phường Hòa Cường, quận Hải Châu (Đà Nẵng) lên cao 1m để tránh ngập nước, dời hai cây đa cổ thụ đặt trước sân; chống nghiêng ngôi nhà 500m2 cao năm tầng ở Bình Chánh (TP.HCM) bị nghiêng lún... Đến nay,  thần đèn đã có gần 200 công trình lớn nhỏ và chưa một công trình nào ông chịu bó tay hoặc gây ra sự cố đáng tiếc...
  Mỗi tấm gương anh hùng là một cuộc đời rất phong phú, rất đẹp bởi nghị lực lớn, giàu ý chí sáng tạo, khắc phục khó khăn để tạo nên những sản phẩm, những công trình khoa học, kỹ thuật... góp phần tích cực đưa nền khoa học, công nghệ nước nhà tiến lên.
  TTXVN - TUẤN PHÙNG  
 2004/08/31 08:29:38   Phân luồng, giao thông càng tệ  hơn   TT - 30-8 là ngày thứ hai phân luồng giao thông và cũng là ngày đầu tuần làm việc, tình hình ùn tắc giao thông ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương càng trầm trọng hơn.
  Lý do, dải phân cách trên đường Cách Mạng Tháng Tám đoạn từ nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương đến Nguyễn Du được tiếp tục lắp đặt nối dài đến gần đường  Bùi Thị Xuân.
  Theo ông Vũ Kiến Thiết - phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM - việc lắp đặt con lươn trên nhằm không cho các phương tiện từ các hướng đường Nguyễn Trãi, Cách Mạng Tháng Tám (CMTT) vòng qua đảo về Lý Tự Trọng tạo thành điểm giao cắt gây cản trở giao thông nặng tại khu vực Phù đổng Thiên Vương và ngăn không cho phương tiện giao thông từ đường  Nguyễn Du rẽ trái về CMTT tạo thành điểm giao cắt gây cản trở giao thông.
  "Ép" ra đời sản phẩm không hiệu quả   Tuy nhiên, trong thực tế hàng ngàn phương tiện đã bị ùn tắc trên suốt chiều dài đường CMTT. Để giải quyết, các đơn vị đã đưa ra biện pháp chữa cháy là điều tiết lượng xe từ đường Nguyễn Thị Nghĩa và Phạm Hồng Thái vào đường CMTT buộc phải  quẹo trái vào đường Lý Tự Trọng, khiến các phương tiện dồn về Trương Định và bị ùn tắc ở khu vực công viên Tao Đàn.
  Trước tình hình ùn tắc ở giao lộ CMTT - Bùi Thị Xuân, nhiều biện pháp “chữa cháy” hoàn toàn không có kế hoạch đã được thực hiện. Lúc 10g30 ngày 30-8, Khu quản lý giao thông đô thị đã điều chỉnh ngay đường Bùi Thị Xuân đang từ lưu thông hai chiều thành lưu  thông một chiều theo hướng từ đường CMTT về đường Tôn Thất Tùng và đường Sương Nguyệt Anh từ đường hai chiều thành đường một chiều hướng từ Tôn Thất Tùng về CMTT.
  Biện pháp đột ngột này đã gây ngỡ ngàng cho nhiều phương tiện lưu thông trên tuyến đường này khiến giao thông càng ùn tắc. Còn đường CMTT đoạn từ Bùi Thị Xuân đến Nguyễn Thị Minh Khai cũng bị dồn ứ vì  đèn tín hiệu giao thông không đáp ứng được việc giải tỏa lượng xe quá nhiều, ứ đọng nhiều nhất là trên đoạn CMTT rẽ trái vào Bùi Thị Xuân.
  Ngay chiều 30-8, Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP đã triệu tập cuộc họp khẩn cấp. Tại đây nhiều ý kiến cho rằng việc lắp đặt con lươn trên đường CMTT khiến dòng xe ùn tắc. Trong đó, nguyên nhân chính là các phương tiện giao thông có nhu  cầu đi vào nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương để quẹo trái vào đường Lê Thị Riêng hoặc Nguyễn Trãi đã bị dồn ép đi thẳng CMTT hướng về Nguyễn Thị Minh Khai.
  Trong khi phó giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng cũng thừa nhận tình trạng giao thông bị dồn ứ nhưng cho rằng do số lượng xe lưu thông quá nhiều, không tương ứng với diện tích mặt đường và do thiếu sót không tổ chức  thông tin hướng dẫn người dân các hướng giao thông khác trước khi thực hiện phân luồng.
  Trung tá Nguyễn Huy Phổ -trưởng đoàn kiểm tra nghị định 14/CP, Phòng cảnh sát giao thông đường bộ, Công an TP.HCM - đề nghị cần tháo dỡ một đoạn con lươn ở vòng xoay nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương để các phương tiện giao thông quẹo vào đường Lê Thị Riêng và Nguyễn Trãi để giảm áp lực đường CMTT. Ông Trần Quang Phượng  cho biết tối 30-8 tạm thời thực hiện phân luồng lại.
  Theo đó đường Lê Lai lưu thông hai chiều, tháo một phần con lươn ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và yêu cầu đơn vị tư vấn thiết kế tính đến phương án 3 là tổ chức đèn tín hiệu giao thông ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương. Tuy nhiên, ông Phượng đã bày tỏ sự thiếu tin tưởng đơn vị tư vấn thiết kế - Công ty Ove Arup  (Hong Kong) - đã thiết kế phân luồng giao thông Phù Đổng Thiên Vương-thuộc dự án tăng cường năng lực giao thông đô thị TP.HCM từ nguồn vốn vay nước ngoài.
  Nhiều người dân ở khu vực nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương đã đề nghị tháo bỏ con lươn vì tình hình giao thông tại đây chưa đến mức độ cần tổ chức phân luồng lại như vậy. Hơn nữa, việc phân luồng đã làm tình hình  giao thông tồi tệ hơn, nhiều tuyến đường bị ùn tắc, trong khi các đường Nguyễn Trãi, Lê Thị Riêng - ngay tại khu vực Phù Đổng Thiên Vương rất trống trải là lãng phí. Phải chăng vì thuộc dự án tăng cường năng lực giao thông đô thị TP.HCM nên các đơn vị buộc phải “ép” cho ra đời sản phẩm không có hiệu quả?
  Vòng xoay Lăng Cha Cả: đặt đèn tín hiệu ở giữa đảo là không hợp  lý   Tại khu vực nút giao thông vòng xoay Lăng Cha Cả tình hình đã cải thiện hơn khi Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM cho ngưng hoạt động đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - ở giao lộ Lê Văn Sỹ, chấm dứt được dòng xe dồn ứ trên đường Hoàng Văn Thụ đến ngã tư Bảy Hiền. Tuy nhiên, tình trạng dồn ứ phương tiện trên đường Cộng Hòa và Trần Quốc Hoàn hướng về  nút giao thông vẫn còn nhiều.
  Đặc biệt là tại khu vực giữa giao lộ - đảo vòng xoay - nơi đặt đèn tín hiệu giao thông, có nhiều thời điểm dòng ôtô nối dài từ giữa đảo đến gần đường Lê Văn Sỹ đã cắt ngang các hướng xe trên đường Hoàng Văn Thụ và Cộng Hòa về Nam Kỳ Khởi Nghĩa gây ùn tắc tại khu vực giữa đảo.
  Mặc dù đơn vị chịu trách nhiệm phân luồng  ở nút giao thông Lăng Cha Cả lý giải việc lắp đặt đèn tín hiệu giao thông ở ngay giữa đảo là do khi tổ chức phân luồng mới thì đảo đã không còn chức năng tự điều chỉnh giao thông mà là công viên nhỏ. Đồng thời, đã có biện pháp nối dài công viên này để các phương tiện không gây ùn tắc ở giữa đảo.
  Tuy nhiên, trong thực tế chiều 30-8, chúng tôi ghi nhận dòng ôtô vẫn nối  dài từ giữa đảo đến đường Lê Văn Sỹ gây cản trở giao thông. Trao đổi về việc đặt đèn tín hiệu giao thông ở giữa đảo, trung tá Nguyễn Huy Phổ cho biết đó là việc của các nhà khoa học, còn chúng tôi là những người làm việc thực tế thì thấy việc đặt đèn tín hiệu ở giữa đảo là không hợp lý.
  NGỌC ẨN  
 2004/08/31 08:33:04   Trung học Điện 2 xét tuyển NV2  50 chỉ tiêu CĐ điện lực   TT (TP.HCM) - Trường TH Điện 2 hợp tác với Trường CĐ Điện lực (Hà Nội) xét tuyển NV2 50 chỉ tiêu đào tạo hệ CĐ chính qui ngành hệ thống điện.
  Đối tượng xét tuyển: thí sinh có hộ khẩu ở 22 tỉnh thành từ Ninh Thuận, Lâm Đồng trở vào, điểm xét tuyển đối với HSPT-KV3 là 11 điểm (khối A). Thí sinh trúng tuyển sẽ học tại Trường TH Điện  2, bằng tốt nghiệp do Trường CĐ Điện lực cấp.
  Hồ sơ gửi về trường theo đường bưu điện (hình thức phát chuyển nhanh) theo một trong hai địa chỉ: Trường TH Điện 2 (434 Hà Huy Giáp, P.Thạnh Lộc, Q.12, TP.HCM) hoặc Trường CĐ Điện lực (235 Hoàng Quốc Việt, Q.Từ Liêm, Hà Nội). Thời hạn nhận hồ sơ xét tuyển: từ nay đến hết ngày 10-9 (theo dấu bưu  điện).
  P.Đ.
 
 2004/08/31 08:42:06   ĐBSCL: lũ vượt mức báo động  2   TT (Cần Thơ) - Theo Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh ven sông Tiền và sông Hậu, mực nước trên hai sông này tại Tân Châu  và Châu Đốc đã vượt mức báo động 2 trong ngày 30-8.
  Tại Châu Đốc (An Giang) mực nước đã vượt 7cm so với báo động 2 là 3,0m và tại Tân Châu đo được ở mốc 3,68m, vượt 8cm so với báo động 2. Hiện nay mực nước vẫn tiếp tục lên từng ngày, dự báo đến ngày 4-9 mực nước tại Tân Châu sẽ lên 3,72m.
  Tuy nhiên, cũng theo Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh thành  này, các địa phương không còn ngại chuyện “chạy lũ” trong sản xuất nông nghiệp vì nông dân đã thu hoạch gần xong lúa vụ 3 và số diện tích còn lại cũng nằm trong đê bao an toàn. Song điều bức xúc nhất hiện nay là tình trạng sạt lở đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng tại nhiều khu vực cặp sông Tiền và sông Hậu.
  Tại tỉnh Đồng Tháp nhiều nơi bị sạt lở nặng và từ đầu  năm đến nay đã có khoảng 18ha đất bị trôi xuống sông, nặng nhất là ở hai huyện Hồng Ngự và Châu Thành.
  Tại TP Cần Thơ có 16 điểm sạt lở nghiêm trọng, nguyên nhân do tình trạng khai thác cát trên sông Hậu diễn ra tràn lan đã làm thay đổi dòng chảy, dẫn đến những dòng xoáy. Các vùng sạt lở nặng tập trung ở quận Cái Răng, Bình Thủy, huyện Thốt  Nốt...
  PHƯƠNG NGUYÊN  
 2004/08/31 08:34:36   Bộ Y tế hướng dẫn quản  lý thực phẩm - thuốc:
  Bắt buộc phải ghi “thực phẩm này không phải là thuốc”
  TT - Trên nhãn sản phẩm thực phẩm chức năng (trước đây gọi là thực phẩm - thuốc) không được ghi chỉ định điều trị bất kỳ một bệnh cụ thể nào. Riêng sản phẩm chứa hoạt chất sinh học, bắt buộc phải ghi dòng chữ “thực phẩm này không phải là thuốc, không có tác dụng thay thế  thuốc chữa bệnh”.
  Cũng theo hướng dẫn quản lý thực phẩm chức năng (của Bộ Y tế), khi nhập khẩu vào VN các thực phẩm này phải được công bố tiêu chuẩn vệ sinh an toàn thực phẩm tại Cục Vệ sinh an toàn thực phẩm (Bộ Y tế). Trường hợp nhà sản xuất, nhập khẩu công bố sản phẩm có tác dụng hỗ trợ tăng sức đề kháng, giảm bớt nguy cơ bệnh tật, phải có báo cáo thử nghiệm  lâm sàng hoặc tài liệu chứng minh tác dụng thành phần trong sản phẩm.
  Theo thống kê của Bộ Y tế, hiện trên thị trường VN có hàng trăm sản phẩm thực phẩm chức năng. Tuy nhiên qua thanh tra trong thời gian qua có rất nhiều sản phẩm vi phạm qui định về quảng cáo sản phẩm.
  LAN ANH  
 2004/08/31 08:42:38   Vụ  "Sách quí không cánh mà bay":
  Yêu cầu kiểm điểm, xác định trách nhiệm cá nhân   TT - Lãnh đạo Viện Khoa học xã hội (KHXH) VN vừa yêu cầu lãnh đạo Viện KHXH vùng Nam bộ - đơn vị quản lý Thư viện KHXH TP.HCM - tổ chức đánh giá hậu quả sự  cố mất sách, kiểm điểm và nêu rõ trách nhiệm cá nhân của những người liên quan trong việc để xảy ra mất sách tại Thư viện KHXH TP.HCM.
  Lãnh đạo Viện KHXH VN cũng yêu cầu cơ quan quản lý Thư viện KHXH TP.HCM tổ chức tổng kiểm kê toàn bộ sách để làm rõ qua hai lần mất sách có bao nhiêu sách bị mất, mất những loại sách gì, đánh giá hậu quả... Đồng thời phối hợp với báo chí và  các ngành thẩm quyền để giải quyết hậu quả.
  QUỐC THANH  
 2004/08/31 09:05:05   Cứu tàu Hoàng An trôi dạt trên  biển   TT - Ngày 30-8, nhận được tín hiệu cấp cứu, tàu SAR 411 của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 1 đã có mặt kịp thời ngoài khơi cứu được toàn bộ thủy thủ (11 người) của tàu Hoàng An 26.
  Tàu này của Công ty TNHH Hoàng An (trụ sở tại phố Nguyễn Trãi, quận Ngô Quyền, Hải Phòng) sau khi nhận hàng từ Quảng Ninh trên đường vào Đà Nẵng thì  bị chết máy và trôi dạt trên biển đã hai ngày. Hiện tàu Hoàng An đã được tàu SAR 411 kéo về khu vực an toàn trên luồng Bạch Đằng để sửa chữa.
  KIM LONG  
 2004/08/31 09:05:10   Tổng kiểm tra công tác đào tạo không chính qui   TT - Chiều 30-8,  Bộ GD-ĐT đã quyết định thành lập đoàn kiểm tra công tác đào tạo không chính qui và liên kết đào tạo tại các trường ĐH, CĐ và THCN trong cả nước. Đoàn gồm 22 thành viên do ông Ngô Kim Khôi, phó vụ trưởng Vụ ĐH&SĐH, làm trưởng đoàn.
  Từ 6-9 đến 10-10-2004 đoàn kiểm tra sẽ chia thành sáu tổ trực tiếp đến kiểm tra tại các trường ở ba khu vực Bắc, Trung, Nam và được quyền xử  lý các vi phạm theo qui chế. Để chuẩn bị cho đợt kiểm tra, Bộ GD-ĐT yêu cầu các trường phải báo cáo về bộ trước ngày   15-9 số liệu đầy đủ và chính xác các khóa đào tạo từ năm 1999-2004. Đặc biệt, bộ yêu cầu các trường phải trình bày đầy đủ về tính pháp lý của các lớp đã mở, công tác quản lý và cấp phát văn bằng, chứng chỉ... Bộ cũng đề nghị các trường nêu  kiến nghị để giải quyết những tồn tại trong công tác quản lý đào tạo và cấp phát văn bằng của phương thức giáo dục không chính qui và liên kết đào tạo.
  THANH HÀ  
 2004/08/31 14:19:38   Hội thảo “Vì nạn nhân chất  độc da cam - dioxin miền Trung”
  TT - Hơn 100 đại biểu gồm các nhà chuyên môn và lãnh đạo 7 tỉnh khu vực miền Trung từ Quảng Trị đến Phú Yên đã tham gia buổi hội thảo vì nạn nhân chất độc da cam – dioxin được tổ chức tại thị xã Hội An (Quảng Nam) vào chiều hôm qua (30-8).
  Nhiều tham luận về tác hại của dioxin trên cơ thể người; dioxin và ung thư; thực trạng tình  hình về nạn nhân nhiễm chất độc da cam – dioxin tại 7 tỉnh miền trung… được trình bày tại hội thảo nhằm kêu gọi sự ủng hộ cộng đồng và có hình thức giúp đỡ thiết thực nhất cho các nạn nhân.
  Cùng với những hoạt động này, tại Hội An, triển lãm ảnh nghệ thuật mang tên “Phải sống” của nghệ sĩ Đoàn Đức Minh với khoảng 20 tác phẩm đã thu hút sự quan tâm của đông  đảo công chúng và khách du lịch. Tối 30-8 đại biểu các tỉnh miền trung và nhân dân thị xã đã tham gia một buổi tọa đàm nhằm kêu gọi sự ủng hộ vật chất và ký tên ủng hộ những nạn nhân nhiễm chất độc da cam – dioxin.
  NGỌC HẢI  
 2004/08/31 17:23:15   Chuyện ở làng tự phát cháy   TTO - Hơn 10 ngày nay, bà con nhân dân ở làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên  vẫn chưa hết bàng hoàng, lo lắng, bởi không biết tại sao lửa cứ tự nhiên phát cháy từ trong nhà ra đến ngoài vườn. Nhiều người cứ tưởng chắc là kẻ xấu thù ghét nên mới phóng lửa để trả thù.
  Bà con trong làng phân nhau phục kích để tìm cho ra thủ phạm. Nhưng thật bất ngờ, chẳng có thủ phạm nào gây ra các vụ cháy, mà hàng chục vụ cháy xảy ra trong làng thời gian qua đều do tự  nhiên mà bốc cháy. Sự kiện này đã gây không ít lời đồn thổi ly kỳ...
  Làng tự cháy   Lần theo câu chuyện, chúng tôi tìm đường về làng An Trung, cả một khu làng trù phú nằm bên một cánh đồng với khoảng 40 hộ dân - nơi có 3 ngôi nhà tự nhiên bốc cháy. Ông Huỳnh Tấn Năm, Chủ tịch Mặt trận tổ quốc xã Duy Trung, là người làng An Trung kể rằng trong các ngày 25 và 26-8  vừa qua, tự nhiên lửa bốc cháy trong khu vực dãy nhà 3 hộ dân nằm bên đường. Lúc đầu chính quyền địa phương nghi là có kẻ xấu đốt nhà để trả thù.
  Trao đổi  với PV TTO sáng 31-8 về hiện tượng làng An Trung tự phát cháy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc cho biết, UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành chức năng ở tỉnh nhanh chóng điều tra, tìm rõ nguyên nhân để giải thích cho dân và có biện pháp giúp đở nhân dân bị thiệt hại (nếu có) do cháy gây ra. Nếu lửa tiếp tục phát cháy, UBND huyện Duy Xuyên phải lập ngay phương án di chuyển những hộ dân  này ra khỏi khu vực, đảm bảo cuộc sống cho nhân dân yên tâm sản xuất, không để cho kẻ xấu lợi dụng gây mất an ninh trật tự.
  Nhưng qua quá trình điều tra và khảo sát của chính quyền địa phương, chẳng có kẻ xấu nào đốt cả,lửa tự nhiên bốc cháy, mà chủ yếu là cháy vào buổi trưa và chiều khi trời nắng nóng...Cả 3 nhà tự bốc cháy  gồm nhà bà Nguyễn Thị Thủ, Nguyễn Thanh An và Nguyễn Thị Bông, nằm trên một khu vực rộng chừng 1.500 m   2 .
  Vẫn chưa hết bàng hoàng, lo sợ, bà Nguyễn Thị Thủ (65 tuổi) đang ở nhà canh chừng lửa cháy. Bà nói: “Mấy đứa con đi làm đồng hết trơn, biểu tui ở nhà canh chừng, lúc mô cháy thì kêu ...Hồi đầu tui phát hiện cháy trên nóc căn lều, tưởng là điện bị chập, gây cháy, ai  ngờ không phải điện mà là nó tự nhiên bốc cháy”.
  Đưa chúng tôi ra trước hiên nhà, bên mé phải góc sân, bà Thủ đưa tay chỉ: "Nhà tui có một căn chòi làm tạm, lợp tranh để chứa dụng cụ làm nông, lúc ra lấy cuốc để đi làm đồng tui phát hiện cháy, mà nó cháy từ trên nóc cháy xuống, lúc đó tui la làng, bà con kéo nhau đến dập lửa. Dập vừa xong, đến trưa lại phát lửa cháy tiếp.  Sợ để căn chòi nguy hiểm, mấy đứa con tui trở xuống xếp, nhưng trưa ngày 25-8, lại tiếp tục phát cháy...”.
  Khác với nhà bà Thủ, nhà anh Nguyễn Thanh An lửa lại phát cháy từ trong buồng, trong tủ, toàn bộ quần áo có chất nilon bị chảy loang lổ. Anh An kể:” Tui không biết cháy từ bao giờ, nhưng mở tủ ra lại thấy quần áo bị cháy lỗ chỗ, ngày 25-8 vừa qua, đứa con gái Nguyễn Thị  Huyền Trang sinh năm 1989 ( còn có tên là Vân) khi đi vào buồng phát hiện thấy khói từ trong tủ nên la lên, cả nhà tui chạy vào dập lửa. Mà không phải cháy trong buồng mà ngoài vườn cũng phát cháy, cứ chỗ mô có đồ cháy là lửa phát cháy...”. Nhà chị Nguyễn Thị Bông ở gần đó cũng trong tình trạng tương tự và cũng do cháu Trang phát hiện cháy.
  Ngọn lửa “ thần bí “
  Quá lo sợ và không hiểu nguyên nhân nào lửa phát cháy, vợ chồng anh An bàn nhau đưa cháu Trang về Nam Phước gửi nhờ nhà ông bà nội trông nom. Kể từ đó có tin đồn thổi lan rộng ra trên địa bàn Nam Phước, Duy Xuyên là có một cháu bé tự phát cháy, cứ cháu bé đi đâu là lửa tự nhiên phát cháy đến đó. Và câu chuyện cứ được thêu dệt, người ta đổ nhau về làng An Trung trong những ngày qua để tận  mắt xem làng tự phát cháy, gây cảnh mất an ninh trất tự.
  Quá lo lắng trước hiện tượng tự phát cháy trong nhà, mà không giải thích được nguyên nhân. Cả 3 hộ dân cùng bàn nhau mời thầy cúng về giải hạn. Thầy cúng tên Trung, quê ở Duy Trinh được mời về cúng giải hạn cho dân làng. Thầy Trung phán rằng:” ở làng An Trung có con quỉ một chân, nó mà láng vô nhà ai là nhà nấy cháy. Nhưng,  con qủi ni nó láng vô nhà ai mà hợp với tuổi nó mới phát cháy...” Chính lời phán của thầy cúng đã làm cho bà con dân làng đã hoang mang, càng hoang mang hơn.
  Trước tình hình an ninh ngày càng phức tạp, chính quyền địa phương và công an huyện vào cuộc điều tra để trấn an bà con. Trung tá Biên, Phó Công an huyện Duy Xuyên cho biết, khi nhận được nguồn tin cùng những lời đồn thổi, thêu  dệt hoang đường tại làng An Trung, huyện đã triển khai ngay lực lượng nắm tình hình và điều tra nguyên nhân để trấn an bà con. Trung tá Biên cho rằng lửa tự nhiên phát cháy là hoàn toàn có thực.
  Trước đây, vào năm 1987, tại xã Duy Thành cũng có hiện tượng phát cháy tương tự. Lúc đó ngành chức năng đã có kết luận là do lượng phốt pho trong lòng đất bốc lên gặp trời nắng nên bốc  cháy. Hiện tượng cháy này sẽ tự nhiên hết, chứ không phải do ma quỉ như lời một số đối tượng mê tín dị đoan đồn thổi.
  Chủ tịch xã Duy Trung Phạm Tấn Đức cho biết, khi hiện tượng tự phát cháy tại làng An Trung, một mặt xã cắt cử cán bộ đến trực chiến giải quyết sự cố tại chỗ, đồng thời giải thích để trấn an nhân dân. Mặt khác xã làm tờ trình gửi các ngành chức  năng của huyện và tỉnh tìm mọi cách điều tra nguyên nhân cháy và có biện pháp cụ thể để giúp cho nhân dân trong làng khỏi hoang mang, lo lắng.
  H. NHÂN- Đ. NAM – V.HÙNG  
 2004/08/31 21:14:24   Kiến nghị vì công lý đã có  phiên bản tiếng Hàn   TTO - Toàn bộ nội dung bức thư của ông Len Aldis gởi tổng thống Mỹ để đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam tại VN đã có phiên bản  tiếng Hàn do hội Sinh viên VN tại Hàn Quốc (VNKR) thực hiện.
  Tại địa chỉ  http://www.vnkronline.net/petition/petitionk.html , bạn có thể tham gia ký tên và thông số sẽ được chuyển đến trang chủ của petiononline để làm tăng thêm giá trị bản kiến nghị của lòng nhân ái này.
  Ngoài ra, các thành viên VNKR cũng đã chuyển nội dung bản  kiến nghị sang tiếng Việt với nhiều hình ảnh minh họa sinh động và giàu biểu cảm.
  K.CH  
 2004/09/01 05:00:00   Phân luồng giao thông tùy  tiện:
  Thiệt hại chồng thiệt hại   TT - Ngày 31-8, tình hình giao thông ở nút Phù Đổng Thiên Vương đã được cải thiện sau khi Sở GTCC cho tháo bỏ một phần con lươn (vào tối 30-8) ở vòng xoay này...
  Song song đó, cũng cho phép xe từ đường Phạm Hồng Thái và Nguyễn Thị Nghĩa về Cách Mạng  Tháng Tám (CMTT) được lưu thông vòng qua đảo đi về đường Lê Thị Riêng và Nguyễn Trãi.
  Sở cũng tiếp tục điều chỉnh đèn tín hiệu giao thông ở giao lộ Nguyễn Thị Nghĩa - Lê Lai và cho hai làn ôtô lưu thông để tránh dòng xe nối đuôi dài đến đảo vòng xoay Phù Đổng Thiên Vương. Tuy nhiên, vẫn còn rất nhiều ý kiến đề nghị phải trả lại việc lưu thông ở đây bình thường như  cũ.
  Thiết kế sai, phân luồng tùy tiện   Dù được cải thiện phần nào nhưng trong thực tế thì áp lực giao thông vẫn còn đè nặng ở các tuyến đường xung quanh khu vực Phù Đổng Thiên Vương.
  Nhiều người dân ở khu vực này cho rằng dù các cơ quan chức năng đã sửa chữa, điều chỉnh việc phân luồng, nhưng tình hình giao thông vẫn tồi tệ hơn so với  trước khi phân luồng   Việc thay đổi xoành xoạch phương án phân luồng giao thông ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương chứng tỏ phương án được làm rất đơn giản, không đáp ứng yêu cầu thực tế.
  Một lãnh đạo Sở Giao thông công chánh TP thừa nhận đơn vị tư vấn thiết kế - Ove Arup (Hong Kong) - kém về năng lực. Đây cũng là đơn vị từng thiết kế cải tạo đảo  vòng xoay ở công trường Mê Linh gây ùn tắc giao thông và sau đó đơn vị thi công phải đập bỏ một phần đảo để làm lại. Thế nhưng điều khó hiểu là vì sao Ban quản lý dự án giao thông đô thị TP - đơn vị thực hiện dự án tăng cường năng lực giao thông đô thị - vẫn thuê đơn vị này tiếp tục thiết kế phân luồng giao thông?
  Rõ ràng ngân sách không chỉ mất tiền cho đơn vị tư  vấn thiết kế, mà xã hội còn bị thiệt hại trong những ngày ùn tắc giao thông.
  Từ cái sai của đơn vị tư vấn thiết kế, kéo theo Sở GTCC TP “chữa cháy” bằng cách tùy tiện quyết định tổ chức lại giao thông mà không tính toán đến hiệu quả. Chẳng hạn trong buổi sáng 30-8 khi thấy giao thông trên đường CMTT bị ùn tắc, lập tức lắp đặt ngay biển báo biến đường Bùi  Thị Xuân và Sương Nguyệt Anh đang lưu thông hai chiều thành đường một chiều mà không nghiên cứu thật kỹ hiệu quả về giao thông, các mặt tác động đến đời sống xã hội và không có thời gian thông báo trước đến người dân.
  Ngày 31-8, chúng tôi ghi nhận hậu quả cách làm tùy tiện trên: đường Sương Nguyệt Anh rất rộng nhưng chỉ có rất ít xe lưu thông từ hướng  Tôn Thất Tùng ra CMTT, trong khi đó thì luồng lưu thông chiều ngược lại rất trống trải này thì bị cấm.
  Nút giao thông Lăng Cha Cả: người dân tự điều chỉnh   Tại nút giao thông Lăng Cha Cả, trước bất hợp lý của việc đặt đèn tín hiệu giao thông khu vực giữa đảo làm ùn tắc giao thông kéo dài, trong ngày 31-8 người dân đã tự điều chỉnh bằng cách lưu thông từ  đường Lê Văn Sĩ quẹo trái vào đường Hoàng Văn Thụ mà không đi theo đèn tín hiệu.
  Trao đổi về việc người dân tự điều chỉnh này, một cán bộ Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM (theo dõi phân luồng giao thông ở nút giao thông Lăng Cha Cả) cho biết việc bà con tự đi đã làm giảm áp lực giao thông về đường ở giữa đảo (nơi đặt đèn tín hiệu giao thông bất hợp lý),  giảm được dòng xe xếp hàng ở giữa đảo nên các lực lượng điều khiển giao thông đã không cấm người dân đi như vậy. Tuy nhiên, theo vị cán bộ này, vẫn cần duy trì đèn tín hiệu giao thông ở giữa đảo và tiếp tục theo dõi để điều chỉnh giao thông cho phù hợp.
  Về việc làm giảm bớt lượng xe ùn ứ chờ đèn tín hiệu giao thông trên đường Cộng Hòa và Trần Quốc Hoàn, phó giám  đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM Lê Quyết Thắng cho biết đã có kế hoạch vạt bớt vài mét vỉa hè để mở mặt đường về phía bên phải đủ rộng cho các phương tiện được phép rẽ phải. Biện pháp trên còn bị vướng vì phải chờ ngành điện di dời các trụ điện.
  Qua việc phân luồng giao thông ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và Lăng Cha Cả cho thấy các cơ quan  chức năng đã không tính toán thật kỹ trước khi triển khai. Vì vậy, các đơn vị này hoàn toàn bị động và làm việc theo kiểu sai đâu, sửa đó.
  NGỌC ẨN  
 2004/09/01 05:10:00   Kiểm tra công trình sử dụng  vốn nhà nước   TT - Đợt kiểm tra về chất lượng công trình xây dựng sử dụng vốn ngân sách nhà nước do Sở Xây dựng (XD) TP.HCM thực hiện sẽ kéo dài từ nay đến hết tháng 10-2004.
  Ông Nguyễn Văn Hiệp, phó giám đốc Sở XD, cho biết đây là việc làm thường xuyên của Sở XD, nhưng sẽ được tập trung hơn trong năm nay do tình trạng phổ biến công trình nào cũng được nghiệm thu  tốt và điều này hoàn toàn không phản ánh đúng thực tế.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/01 05:10:00   Bệnh viện An Bình: Đưa vào  hoạt động đơn vị thận nhân tạo   TT - Ngày 31-8-2004, Bệnh viện (BV) An Bình đã đưa vào hoạt động đơn vị thận nhân tạo và bắt đầu tiếp nhận điều trị những bệnh nhân bị suy thận mãn và cấp tính.
  Bác sĩ Hồ Hữu Lộc - giám đốc BV - cho biết đơn vị thận nhân tạo được trang bị 10 máy lọc thận do Hội Từ thiện phát triển y tế giúp VN (ADM) của Pháp tài trợ, trị  giá hơn 160.000 USD. Trong thời gian tới ADM còn tiếp tục tặng BV một số trang thiết bị khác như máy giúp thở, máy bơm tiêm truyền thể tích tự động, lồng ấp sơ sinh, giường cấp cứu điện tử, bộ tăng sáng máy X-quang và máy xử lý nước thận nhân tạo.
  L.TH.H.
 
 2004/09/01 05:20:00   TP.HCM: bến phà tăng 40-50% chuyến  trong dịp lễ 2-9   TT - Từ 1-9, phà Thủ Thiêm hoạt động 24/24 giờ Theo Công ty Quản lý công trình cầu phà TP.HCM, bến phà Cát Lái sẽ tăng từ 100 chuyến lên 150 chuyến phà trong ngày 2-9 và hoạt động suốt đêm.
  Riêng bến phà Thủ Thiêm có 170 chuyến phà, tăng 15 chuyến và đưa tàu kéo Dần Xây vào làm công tác cứu hộ tại bến này. Bà Tạ Thị Hồng Tâm - giám đốc  Công ty Quản lý công trình cầu phà TP - cho biết từ ngày 2-9 trở đi bến phà Thủ Thiêm sẽ hoạt động 24/24 giờ, bình quân 20 phút có một chuyến phà xuất bến. Đơn vị quản lý cầu phà cho biết sẽ bù lỗ cho hoạt động phà đêm.
  Trong khi đó, bến phà Cát Lái (vừa được bàn giao về cho Công ty Thanh niên xung phong quản lý) cho biết sẽ tăng 40% số chuyến trong ngày 2-9. Bình quân 15 phút có một  chuyến phà từ TP.HCM qua Nhơn Trạch (Đồng Nai).
  N.ẨN  
 2004/09/01 05:40:00   Chợ mới xây tại Hà Nội: Tiền  tỉ nằm phơi nắng   TT - Mấy năm qua thành phố Hà Nội đã đầu tư hàng trăm tỉ đồng để cải thiện và xây mới một  loạt chợ. Thế nhưng hàng trăm tỉ đồng đang nằm đắp chiếu...
  Cảnh chợ đìu hiu   Khánh thành tháng 10-2001 nhưng đến nay chợ đầu mối nông sản thực phẩm Xuân Đỉnh vẫn trong tình trạng tiêu điều không bóng khách. Gần 40 kiôt nằm trên diện tích gần 10.000m   2  cửa xếp đóng ìm lìm, khóa sắt tróc gỉ vàng.
  Bà chủ hàng trà đá duy nhất trong chợ  ngồi ngáp ruồi than: “Chợ đã họp đâu mà bán với mua, ngót hai năm rồi đấy”. Ở chợ chỉ có một vài kiôt mở của hoạt động cầm chừng nhưng không phải bán hàng nông sản hay thực phẩm mà là đồ điện tử, gạch men, sắt thép. Phần sân chợ rộng thênh thang được tận dụng cho thuê chỗ để ôtô.
  Ban quản lý chợ giải thích: “Mặc dù mục đích của chợ là đầu mối cung cấp  hàng nông sản thực phẩm cho nội thành, nhưng do không kinh doanh được nên người ta đóng cửa để đó”.
  Tọa lạc trên diện tích 23.400m   2  với tổng số vốn đầu tư hơn 10 tỉ đồng, chợ đầu mối Đền Lừ (chợ đầu mối phía Nam) được thiết kế thành ba khu khá hoành tráng: khu chợ xanh, khu chợ đêm và đặc biệt khu bán buôn trung chuyển nông thổ sản với 136 kiôt rộng rãi, tiện nghi  và kiên cố.
  Xét về cơ sở vật chất và qui mô thì chợ đầu mối nông sản Đền Lừ xứng đáng được phong làm “đàn anh” của chợ đầu mối Xuân Đỉnh, nhưng xét về độ sầm uất thì hai chợ này cũng chỉ tương đương nhau.
  Được đưa vào sử dụng từ tháng 10-2002, đến nay hàng trăm gian hàng của chợ Đền Lừ vẫn cửa đóng, then cài, cỏ dại mọc trùm vỉa hè  và không gian chợ lúc nào cũng lặng ngắt vì thiếu “hơi người”. Hiện tại hoạt động của chợ này chỉ xoay quanh chợ rau đêm và đôi ba hàng phở chợ.
  Vì sao chợ vắng?
  Không riêng gì chợ đầu mối Đền Lừ, Xuân Đỉnh, một loạt chợ mới xây khác cũng đang lâm vào cảnh phí phạm vì “vắng như chùa Bà Đanh”. Đó là chợ xe máy Quảng An (Tây Hồ) đầu tư hơn 6 tỉ;  chợ đầu mối Hải Bối (Đông Anh) đầu tư 13 tỉ; rồi chợ Thanh Xuân Bắc, chợ Thượng Đình...
  Hiện trạng xây dựng và sử dụng chợ mới tại Hà Nội hiện nay cho thấy việc đầu tư xây dựng chợ mới rất bất hợp lý. Cụ thể chợ đầu mối Xuân Đỉnh nằm sát đường cao tốc Nam Thăng Long nhưng cổng chợ lại hướng vào con ngõ rộng chưa đầy 6m, khuất mắt và khó vào. Chợ đầu mối  Đền Lừ thì nằm ở vị trí đường cụt do đường vành đai 3 Kim Đồng chưa thông và cầu Thanh Trì còn khá lâu mới khánh thành.
  Trong số các chợ mới, việc xây dựng và thiết kế bất cập nhất phải kể đến chợ Thanh Xuân Bắc. Chợ này nằm trong ngõ cụt, không có đường chính để vào, nếu không phải là người bản địa thì đố tìm được đường vào. Đã thế khu cầu thang lên các gian  hàng tầng hai, tầng ba lại đâm thẳng vào... nhà vệ sinh chứ không phải là các sạp hàng. Điều kiện thuận lợi để khách đến mua hàng tại chợ này dường như không tồn tại, bởi vậy đã hoạt động được gần hai năm nhưng hai phần ba gian hàng tại chợ Thanh Xuân Bắc vẫn để trống.
  Những năm gần đây thành phố Hà Nội đầu tư phát triển hệ thống chợ tốn không ít tiền của. Cụ  thể năm 2001 thành phố Hà Nội đầu tư 54,9 tỉ đồng cải tạo chợ, năm 2003 là 99,4 tỉ đồng, năm 2004 là 526 tỉ đồng. Sự đầu tư đó chưa phát huy hiệu quả khi tại một số chợ mới xây đang vẫn đang đìu hiu chợ chiều?
  TRỌNG PHÚ  
 2004/09/01 07:02:00   Miền Tây: Sạt lở ở nhiều nơi   TT - Hàng ngàn hộ dân khu vực đồng bằng sông  Cửu Long lâm vào cảnh “màn trời chiếu đất”, hoặc sống trong tâm trạng “lúc nào cũng thấp thỏm lo sợ” vì tình trạng sạt lở đất luôn xảy ra, nhất là khi mùa lũ đang đến.
  Năm năm trở lại đây dọc theo sông Gành Hào (huyện Đông Hải, tỉnh Bạc Liêu), kéo dài từ khu 1 đến khu 4, đã xảy ra hàng chục vụ sạt lở nghiêm trọng vùi hàng trăm ngôi nhà xuống sông.
  Nếu  như dòng sông này trước kia chỉ rộng vài chục mét thì hiện nay đã rộng gần 300m “nhờ” vào những cơn nổi giận của “thủy thần”, với số lượng các vụ sạt lở tăng dần theo thời gian. Nếu như năm 1998 chỉ có một vụ sạt lở vào giữa tháng bảy thì năm 1999 có ba vụ, năm 2000 bốn vụ và 2001 là năm vụ... Gần đây nhất là vụ sạt lở trong đêm 3-7-2004 đã cướp đi 14 căn nhà trong khu vực 2, 3 và  4 với tổng thiệt hại gần 200 triệu đồng.
  Còn ở Sóc Trăng, từ bốn năm nay nhiều hộ dân sống gần sông Hậu thuộc hai xã Song Phụng (huyện Long Phú) và xã Nhơn Mỹ (huyện Kế Sách) luôn trong tâm trạng phập phồng lo sợ vì không biết khi nào dòng sông gắn bó bao đời nay với họ lên cơn giận dữ.
  Hai năm trước, gần 15 hộ dân ở khu vực gần Trường THCS xã Song Phụng phải  trắng tay vì một vụ sạt lở nghiêm trọng, cuốn theo một dãy nhà nằm cạnh mé sông thì vào tháng bảy vừa qua tại ấp Mỹ Huề, xã Nhơn Mỹ đã có gần 10 ngôi nhà, 150m đường đất và rất nhiều cây ăn trái của bà con đang vào mùa thu hoạch bị vùi xuống sông. Hiện nay ở khu vực hai bên bờ sông của hai xã Nhơn Mỹ và Song Phụng có khoảng 30 hộ dân cần được di dời vì đang nằm trong khu vực báo động  đỏ về nguy cơ sạt lở.
  Nhiều khu vực trên sông Cổ Chiên (thuộc sông Tiền, tỉnh Vĩnh Long) cũng đã và đang bị sạt lở rất nghiêm trọng, làm sập nhiều nhà dân và đời sống nhân dân trong vùng bị sạt lở đã khó khăn lại càng khó khăn thêm, nhất là khi mùa lũ về. Bà con nơi đây cho biết tình trạng sạt lở đã xảy ra từ khoảng 10 năm trở lại đây. Bình quân mỗi năm “bà thủy”  lấy đi khoảng 1m đất ở cặp bờ sông.
  Tại TP Cần Thơ tình hình cũng tương tự. Chi cục Thủy lợi thành phố cho biết hiện nay tình trạng sạt lở trong mùa lũ bắt đầu diễn ra, mà điểm sạt lở mạnh nhất là tại cù lao Tân Lộc, cồn Khương và cồn Sơn. Tại khu vực cồn Khương, phần đầu và sườn bị sạt lở với tốc độ 6-7m/năm trên chiều dài 2,6km và đang có khuynh hướng tăng dần  cường độ bào xói.
  Cồn Sơn cũng vậy, tình trạng xói lở đang ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống người dân. Chính quyền địa phương đã cho đắp đê bao toàn bộ bờ phía giáp tỉnh Vĩnh Long, còn bờ giáp Bình Thủy đang thực hiện được 50-60% và bảo đảm chống được lũ chính vụ. Ngoài ra, khu vực từ rạch Sang Trắng đến rạch Cái Sâu với chiều dài 12km cũng bị sạt lở nghiêm trọng  hai bên bờ.
  Cuộc sống của các hộ nghèo vốn vất vả nay phải đối mặt với thảm họa sạt lở thường xuyên. Đi dọc theo tuyến sông Gành Hào chúng tôi ghi nhận được một hình ảnh đáng buồn khi những vết nứt trên bờ ngày một rộng ra. Những căn nhà còn lại trên tuyến sông này cũng đang bị nứt tường, xé nền và đang đứng trước nguy cơ bị “thủy thần” đe dọa.
  P.NGUYÊN - D.KHANG - T.THÁI  
 2004/09/01 06:35:00   BHXH TP chỉ đóng vai trò “một  trạm thu phí”?
  TT - Có quá nhiều bức xúc gần như không thể kiềm chế được của một số đại biểu trước báo cáo của ban giám đốc Bảo hiểm xã hội (BHXH) TP.HCM tại buổi làm việc với đoàn đại biểu Quốc hội TP và Ban VHXH - HĐND TP sáng 31-8-2004.
  Nội dung buổi làm việc là nghe báo cáo kết quả thực hiện thu chi BHXH và bảo hiểm y tế (BHYT) đối với các đối tượng  bắt buộc trong năm 2003 và sáu tháng đầu năm 2004.
  BHXH chỉ biết kiến nghị   Phó giám đốc BHXH TP Đỗ Quang Khánh trình bày: Tổng số phải thu BHXH của các đối tượng bắt buộc trong năm 2003 là 2.084,69 tỉ đồng. Trong đó, thu BHYT 299,98 tỉ đồng và BHXH 1.784,71 tỉ đồng. Trong 6 tháng đầu năm 2004, tổng số phải thu ở các đối tượng bắt buộc là 1.111,515 tỉ. Trong đó thu BHYT  161,18 tỉ và BHXH 950,33 tỉ. Tuy nhiên, tổng số thu chỉ đạt 992,25 tỉ, do các đơn vị chưa đóng kịp thời.
  Tổng chi năm 2003 là trên 1. 210, 84 tỉ - trong đó chi khám chữa bệnh (KCB) BHYT 263,9 tỉ đồng. Trong 6 tháng đầu năm 2004, tổng chi 706,124 tỉ đồng, trong đó chi KCB là 157,232 tỉ đồng.
  Sau khi trình bày các khó khăn, BHXH TP đưa ra tổng cộng 11 kiến nghị - trong đó có kiến  nghị cần khống chế mức lương trần đóng BHXH, vì hiện BHXH TP có người đóng BHXH với mức lương rất cao (hơn 10.000 USD/tháng); đề nghị sớm sửa đổi thông tư liên bộ số 14 (1995) và thông tư 17 (1998) để hạn chế những bất hợp lý giữa chi phí KCB thực tế và việc thanh toán theo khung giá qui định của thông tư này. Đồng thời mở rộng quyền lợi KCB cho người có thẻ BHYT: mở rộng danh mục thuốc, kỹ  thuật trong chẩn đoán, điều trị; nên có qui định chặt chẽ và thống nhất mức thu viện phí.
  Hiện nay thuốc, vật tư tiêu hao kỹ thuật chẩn đoán,giá giường bệnh... cùng một chủng loại và điều kiện như nhau nhưng mỗi cơ sở KCB thu với nhiều mức phí khác nhau. Đề nghị kiểm soát chặt chẽ giá thuốc và giá dịch vụ khi sử dụng các kỹ thuật chẩn đoán, có phác đồ điều trị  chuẩn và thống nhất cho tất cả các đối tượng đến KCB để không có sự phân biệt đối xử với người bệnh BHYT. BHXH TP cũng đề nghị không thực hiện đồng chi trả 20% đối với trẻ em, học sinh dưới 15 tuổi vì các đối tượng này trong thời kỳ giám hộ và không có thu nhập....
  Con số kết dư quĩ BHYT trong báo cáo là không thật?
  PGS TS Võ Văn Sen - (đại biểu HĐND  TP) bức xúc nêu “Báo cáo của BHXH TP đã không phản ảnh được phần nào những bức xúc của các cơ sở y tế về bội chi và những bức xúc của bệnh nhân trong KCB. BHXH TP hình như chỉ đóng vai trò “một trạm thu phí” của trung ương. Qua các kiến nghị của báo cáo, có phải BHXH chỉ biết kiến nghị?
  Ông tiếp: Tôi thử tính kết dư qua báo cáo này: năm 2003 kết dư 36 tỉ, 6 tháng đầu năm 2004  là 4 tỉ. Các con số cho thấy các đồng chí “làm ăn “ - tôi xin nói “làm ăn” trong “nháy nháy” là có lợi, là bội thu. Trong khi các BV thì bị bội chi. Về nguyên nhân,cứ đỗ cho chính sách chậm sửa đổi. Điều này dẫn đến tâm trạng BV sợ bội chi nên hạn chế điều trị cho người bệnh? Nên tôi đề nghị chúng ta tập trung giải quyết bội chi ở TP này, từ đó sửa đổi chính sách, mới mong tiến  tới BHYT toàn dân được. Tôi cũng đề nghị xóa ngay danh mục thúôc chủ yếu dành cho BN BHYT - đó là sự phân biệt cực kỳ nghiêm trọng, và đề nghị chỉ trình thẻ BHYT khi thanh toán viện phí.
  BS Cái Phúc Thắng (phó phòng Khoa giáo - Ban tư tưởng văn hóa Thành Ủy) phản bác: Các đồng chí đừng tin là kết dư 36 tỉ - năm 2003 và 4 tỉ trong 6 tháng đầu năm 2004, mà trên 100 tỉ. Vì ở BN ở tỉnh  thì BHXH VN sẽ chi lại.Tôi thử tính ở đây tồn quỹ 2003 là 56,5 tỉ và 6 tháng đầu 2004 là 39, 8 tỉ đồng.Tổng cộng 96,28 tỉ đồng, chưa kể còn 8,5% quản lý phí không sử dụng đến và tiền lãi gửi ngân hàng,vậy tổng cộng còn lại là bao nhiêu? Đề nghị các đồng chí tính lại con số kết dư,vì ở đây không phải là con số kết dư thật. Về giải quyết bội chi, phải có một lộ trình, nguyên tắc  giải quyết như thế nào - chứ đừng để sự hoang mang, bất bình giữa cơ sở điều trị này với cơ sở khác.
  Cuối cùng, GĐ BHXH TP Nguyễn Hồng Thy vẫn không công bố được con số quĩ kết dư, dù rất nhiều đại biểu đã nhắc đi nhắc lại rất nhiều lần yêu cầu này trong cuộc họp. Ông hẹn “sẽ báo cáo bằng văn bản vào tuần sau”.
  Ong Võ Văn Sen phát biểu: Cuộc họp này  chưa kết thúc. BHXH còn mắc 3 món nợ lớn: Nợ về bản báo cáo, báo cáo này không thể chấp nhận, báo cáo này là xem thường HĐND TP, đề nghị làm báo cáo chi tiết, bội thu, bội chi, và giải quyết những mâu thuẩn nảy sinh dẫn đến trầm trọng như hiện nay. Cần phân tích BHXH được quyền làm gì? phải làm gì? và chưa làm gì?
  KIM SƠN  
 2004/09/01 07:44:00   Lại một vụ nhập rác!
  * 4 công ty vẫn chưa tái xuất “rác nhựa”
  TT - Chiều 31-8, Cục Hải quan TP.HCM cho biết vừa phát hiện Công ty TNHH An Bình, trụ sở tại Kha Vạn Cân - huyện Dĩ An (Bình Dương) nhập khẩu giấy vụn sai qui định. Công ty nhập về 20 container (468.000kg) giấy vụn đã qua sử dụng. Trong đó có 14 container (353 kiện) với 328.000kg trị giá 46.700 USD là hàng vi phạm.
  Trước đó,  Công ty An Bình cũng đã nhập hơn 102 tấn giấy hỗn hợp đã qua sử dụng, không phù hợp với qui định phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất. Hải quan TP đã ra quyết định xử phạt 10 triệu đồng, đồng thời buộc tái xuất toàn bộ lô hàng vi phạm nhưng công ty vẫn chưa tái xuất theo qui định.
  Theo hải quan các cảng VICT, Phước Long, Tân Cảng, dù đã đến thời hạn buộc tái xuất các  lô “rác nhựa” nhập khẩu sai qui cách nhưng hiện chỉ có hai doanh nghiệp là Công ty TNHH Tân Kỷ Nguyên và Công ty TNHH Phú Lâm Thép đã tái xuất được khoảng 43,3 tấn phế liệu. Các công ty còn lại như công ty TNHH Nam Huy, Thuận Phát hiện vẫn chưa làm xong thủ tục tái xuất vì chưa tìm được người mua.
  Riêng hai công ty Tín Nhân và Tân Thịnh, lại đề nghị xin được xuất hàng rời (rút  ruột container) tại cảng VICT để công ty làm thủ tục tái xuất tại hải quan cảng Móng Cái (Quảng Ninh). “Chúng tôi sẽ trình lên Cục Hải quan TP vấn đề này. Nhưng về cơ bản, giải quyết theo hướng đề nghị của DN là không thể”, một cán bộ phụ trách hải quan khu vực 1 cho biết.
  V.H.Q. - T.V.N.
 
 2004/08/31 23:16:07   Học tập di chúc của Bác Hồ -  Một việc làm thiết thực   TT - Nhân kỷ niệm 35 năm thực hiện di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh, TTXVN đã có cuộc trao đổi với đồng chí Phạm Thế Duyệt,  Chủ tịch Đoàn chủ tịch Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN. Đồng chí Phạm Thế Duyệt nhấn mạnh:
  - Trước lúc đi xa, Chủ tịch Hồ Chí Minh - Bác Hồ muôn vàn kính yêu - đã để lại cho dân tộc ta lời di chúc bất hủ. Hưởng ứng phong trào toàn dân học tập và làm theo di chúc của Người, nhân dân ta dưới sự lãnh đạo của Đảng, đã không quản khó khăn, gian khổ, không sợ hi sinh, tiếp  tục cuộc chiến đấu chống đế quốc Mỹ xâm lược, đã “đánh cho Mỹ cút, đánh cho ngụy nhào”, thống nhất Tổ quốc, đồng bào Bắc Nam sum họp một nhà.
  Sau thắng lợi lịch sử mùa xuân năm 1975, nhân dân ta tiếp tục nêu cao chủ nghĩa yêu nước, chủ nghĩa anh hùng cách mạng và đã đạt được nhiều thành tựu to lớn: thiết lập chính quyền nhân dân trên phạm vi cả nước; khôi phục  kinh tế, khắc phục hậu quả nặng nề của chiến tranh, từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội, bảo vệ vững chắc Tổ quốc, làm tròn nghĩa vụ quốc tế.
  Tại Đại hội VI, Đảng đã đề ra đường lối đổi mới, ghi một dấu ấn lịch sử quan trọng trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta. Qua gần 20 năm thực hiện công cuộc đổi  mới, nhân dân ta đã đạt được những thành tựu to lớn và rất quan trọng. Kết cấu hạ tầng kinh tế - xã hội và năng lực sản xuất tăng nhiều. Nền kinh tế từ tình trạng hàng hóa khan hiếm nghiêm trọng nay sản xuất đã đáp ứng được phần lớn các nhu cầu thiết yếu của nhân dân và của nền kinh tế; từ cơ chế tập trung quan liêu, bao cấp chuyển sang cơ chế thị trường xã hội chủ nghĩa. Đời sống  đại bộ phận nhân dân được cải thiện rõ rệt.
  Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội và đang đẩy mạnh công nghiệp hóa - hiện đại hóa, vì “dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”, tình hình chính trị - xã hội ổn định; quốc phòng an ninh được tăng cường. Sức mạnh về mọi mặt của đất nước đã lớn hơn nhiều so với lúc bắt đầu công  cuộc đổi mới. Đất nước đang xây dựng giàu đẹp hơn mười ngày xưa, vị thế Việt Nam trên trường quốc tế đang ngày càng được nâng cao. Rõ ràng là thành tựu đạt được qua 35 năm thực hiện di chúc của Bác là vô cùng to lớn.
  * Xin đồng chí cho biết ý nghĩa của việc học tập và làm theo di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong tình hình hiện nay?
  - Trong di chúc, Chủ  tịch Hồ Chí Minh nêu lên những suy nghĩ tâm huyết và sâu xa của Người.
  Trước hết nói về Đảng, Người yêu cầu “các đồng chí từ trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình”... “mỗi đảng viên phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng, thật sự cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư. Đảng phải  thật sự trong sạch, phải xứng đáng là người lãnh đạo, là người đầy tớ thật sự trung thành của dân.
  Với đoàn viên, thanh niên, Người căn dặn: “Đảng cần phải chăm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ, đào tạo họ trở thành những người kế thừa xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa hồng vừa chuyên”.
  Đối với nhân dân lao động ta, Người nhắc nhở: “Đảng ta  phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hóa nhằm không ngừng nâng cao đời sống nhân dân”.
  Những điều Bác Hồ nêu lên cũng là những vấn đề bức xúc của Đảng và nhân dân ta hiện nay. Vì vậy, việc toàn Đảng, toàn dân, toàn quân phải nghiêm túc quán triệt, học tập và làm theo di chúc của Người lúc này vẫn là việc làm rất thiết thực.
  * Đồng  chí có thể cho biết việc thực hiện di chúc của Người trong xây dựng khối đại đoàn kết toàn dân tộc của Mặt trận Tổ quốc VN?
  - Trong di chúc, Người viết: “Đoàn kết là truyền thống cực kỳ quí báu của Đảng và của dân ta”.
  Bước vào thời kỳ đổi mới, trước những vận hội mới và thách thức mới, sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc vì “dân giàu,  nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh” đòi hỏi phải kế thừa, phát triển, vận dụng sáng tạo lời chỉ giáo của Chủ tịch Hồ Chí Minh về đại đoàn kết dân tộc phù hợp với hoàn cảnh lịch sử mới.
  Chúng ta vui mừng nhận thấy rằng: tuy còn nhiều việc phải làm song khối đại đoàn kết toàn dân trong Mặt trận ngày càng được mở rộng và củng cố; sự tin cậy lẫn nhau  cũng như sự đồng thuận xã hội ngày càng tăng lên; sinh hoạt dân chủ trong xã hội không ngừng được mở rộng; những định kiến, mặc cảm được khắc phục rất nhiều; những ý kiến khác nhau không trái với lợi ích chung được tôn trọng. Đại đoàn kết dân tộc đang trở thành động lực chủ yếu để phát triển đất nước. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam đang được các tầng lớp nhân dân, các dân tộc,  các tôn giáo và kiều bào ta ở nước ngoài coi như ngôi nhà chung của mình. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam chắc chắn sẽ góp phần quan trọng thực hiện thắng lợi sự nghiệp đại đoàn kết toàn dân tộc như điều mong muốn của Bác Hồ vĩ đại.
  * Xin cảm ơn đồng chí.
  TTXVN  
 2004/09/01 08:40:58   Đóng điện đường dây 500kv  Pleiku - Dốc Sỏi - Đà Nẵng   TT - Lúc 0g05 ngày 31-8, Tổng công ty Điện lực VN đã đóng điện chính thức đưa vào vận hành đường dây 500kV Pleiku - Dốc Sỏi - Đà Nẵng (mạch 2).
  Kỹ sư Hồ Văn Thái - trưởng Ban quản lý dự án các công trình điện miền Trung - cho biết công trình đường dây 500kV Pleiku - Dốc Sỏi - Đà Nẵng có tổng chiều dài tuyến 295,5km (734 vị trí móng cột), đi qua địa bàn của 62 xã, thị  trấn, 17 huyện, thị thuộc năm tỉnh, thành phố Gia Lai, Kontum, Quảng Ngãi, Quảng Nam và Đà Nẵng.
  Công trình đưa vào vận hành đã kịp thời chống quá tải đường dây 500kV Bắc - Nam, nâng cao hiệu quả hệ thống điện quốc gia, cung cấp điện an toàn, ổn định cho khu vực miền Trung, miền Bắc và truyền tải công suất qua lại giữa các miền.
  N.CÔNG THÀNH  
 2004/09/01 08:41:59   Về sự cố ở khu tượng đài  Chiến thắng Điện Biên Phủ:
  Làm rõ trách nhiệm các bên liên quan   TT - UBND tỉnh Điện Biên chủ trì phối hợp với Bộ Văn hóa - thông tin, Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan chỉ đạo kiểm điểm, làm rõ nguyên nhân sự cố ở khu tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ; đồng thời làm rõ trách nhiệm các đơn vị, cá nhân để xảy ra sai sót đối  với công trình tượng đài.
  Đó là ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm, vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt (bằng công văn 4479) tới các cơ quan có liên quan.
  Được biết, dù vừa hoàn thành, tại khu tượng đài đã xảy ra sự cố nghiêm trọng, phần lớn kè bao xây đá xung quanh chân tượng đài đã bị sụt lún, đá granite lát sân hành lễ bị  bong tróc, nứt vỡ nham nhở... Ngoài lý do “ép tiến độ”, công trình tượng đài còn được khảo sát, thi công, giám sát hết sức cẩu thả, dẫn đến vừa hoàn thành đã hỏng.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 31-8, giám đốc Ban quản lý dự án di tích Điện Biên Phủ - ông Lương Phượng Các - cho biết Trung tâm Kiểm định xây dựng (Công ty Tư vấn công nghệ, thiết bị và kiểm định xây dựng -  Bộ Xây dựng) vừa hoàn tất việc khảo sát lại phần móng kè của khu tượng đài. Tỉnh Điện Biên cũng đã nhất trí để cho đơn vị trên thay thế Viện Bảo tồn di tích (Bộ Văn hóa - thông tin) thực hiện phương án thiết kế bổ sung nhằm khắc phục các sự cố.
  N.V.H - K.T  
 2004/09/01 08:40:51   Quảng Nam: cứu nạn một tàu cá  bị trôi dạt trên biển   TT - Tin từ Ban tìm kiếm cứu nạn Quảng Nam cho biết lúc 9g30 ngày 31-8 đã nhận được nguồn thông tin từ đài duyên hải miền Trung báo tàu mang số hiệu Qna-9102 (do ông Huỳnh Văn Long, trú tại P.Hòa Hương, Tam Kỳ làm chủ tàu) với 22 thuyền viên đã bị bể hộp số đang trôi dạt trên vùng biển cách mũi An Hòa, Núi Thành khoảng 320 hải lý.
  Ban tìm kiếm  cứu nạn Quảng Nam đã quyết định điều động tàu Qna-9045 (của ông Huỳnh Ngọc Anh, trú tại Tam Giang, Núi Thành) lên đường ra khu vực tàu bị nạn để tổ chức tìm kiếm cứu nạn.
  Đại tá Lê Thanh Tùng - chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy biên phòng tỉnh, kiêm phó Ban tìm kiếm cứu nạn tỉnh - cho biết tàu Qna-9045 sẽ đến vị trí tàu bị nạn để cứu nạn số thuyền viên; đồng thời chuẩn bị các  phương án sẵn sàng ứng cứu khi cần thiết.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/01 08:41:29   Vụ cấp cứu do bị CSGT rượt đuổi : Nạn nhân còn bị đánh đập   TT (TP.HCM) - Theo báo cáo mới nhất của trạm kiểm soát giao thông ngã ba Thái Lan (quốc lộ 51) Công an Đồng Nai, người dùng môtô rượt đuổi người vi phạm sáng 29-8 là trung úy Trần Vĩnh Hòa.
  Lý do là người vi phạm (không đội mũ bảo hiểm) đã không chấp hành hiệu lệnh dừng xe để kiểm tra mà  bỏ chạy luôn. Xe người vi phạm (chở hai) do chạy quá nhanh, phải lách tránh những người đi bộ ngược chiều nên té ngã xuống đường rồi trôi đi khoảng 7m, sau đó va vào dải phân cách lối đi bộ hành.
  Lúc này, xe của trung úy Hòa cách hiện trường khoảng 15m(?). Trung úy Hòa đã xuống kiểm tra tình hình sức khỏe của nạn nhân, sau đó đưa người bị thương nặng (cầm lái) đi cấp cứu.
  Tuy nhiên, theo những thông tin chúng tôi có được, sau khi đạp té người vi phạm, anh cảnh sát giao thông này đã lôi họ dậy rồi dùng ma trắc đánh túi bụi vào họ. Nạn nhân là Trương Công Hùng, chở em trai là Trương Công Cường bằng xe Citi, đã bị thương khá nặng, không tự đi được, phải nhờ người dân dìu lên xe đi cấp cứu.
  Quá bức xúc trước hành vi của trung úy Hòa,  người dân xã Tam Phước, huyện Long Thành đã phẫn nộ phản đối khiến trung úy Hòa phải bỏ xe chạy khỏi hiện trường.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/02 05:00:00   Kiểm tra 32 dự án xây dựng  nhà ở:
  Thu hồi năm dự án   TT - Năm dự án được  TTKTQĐ đề nghị thu hồi có tổng diện tích 22,39ha thuộc địa bàn quận 8, 12, Tân Bình và Bình Tân.
  Dự án có diện tích lớn nhất (gần 16,5ha) là dự án tại phường An Lạc, quận Bình Tân do Công ty cổ phần Đầu tư xây dựng Bình Chánh làm chủ đầu tư, được giao đất từ tháng  8-2000. Hiện trạng khi giao là đất nông nghiệp và thổ cư, đến thời điểm kiểm tra (tháng 6-2004) chủ đầu tư  vẫn chưa thực hiện bồi thường do không hiệp thương được với dân, nhưng hiện trạng đã mọc lên nhiều nhà xây dựng trái phép.
  Dự án lớn thứ hai có diện tích 2,9ha tại phường 6, quận Tân Bình, chủ đầu tư là Công ty TNHH tư vấn đầu tư & xây dựng Sài Thành, được giao đất từ tháng 11-2000. Mục đích sử dụng khu đất là khu nhà ở, nhưng hơn ba năm qua công tác bồi thường giải  phóng mặt bằng, nghĩa vụ tài chính và cơ sở hạ tầng đều chưa được chủ đầu tư thực hiện.
  Cũng trên địa bàn phường 6, quận Tân Bình, dự án thứ ba có diện tích hơn 2ha do Bưu điện TP làm chủ đầu tư được giao đất từ tháng 12-2000 để xây dựng khu nhà. Gần bốn năm qua, chủ đầu tư “ôm đất” và chưa thực hiện được công đoạn nào trong qui trình đầu tư.
  Thuận lợi hơn cả là hơn 5.000m2 tại phường 16, quận 8 là đất trống đã san lấp mà Công ty TNHH Minh Anh được giao từ tháng 12-2000. Song cho đến nay, công ty này vẫn chưa đóng khoản nghĩa vụ tài chính nào (không hợp tác khi đoàn kiểm tra đến làm việc). Về cơ sở hạ tầng, chủ đầu tư chỉ mới thực hiện xong hệ thống đường giao thông nhựa nóng, bó vỉa bêtông, xây dựng hệ thống thoát nước, hố ga...  nhưng chưa thi công vỉa hè và lắp đặt hệ thống chiếu sáng, cây xanh.
  Dự án thứ năm được đề nghị thu hồi rộng hơn 4.300m2 tại phường Thới An, quận 12 của Công ty TNHH Êm Đềm được giao đất từ tháng 11-1998. Hiện trạng khi giao đất là ruộng rau muống, ao, vườn tạp. Đến thời điểm kiểm tra, chủ đầu tư chỉ mới san lấp cát, đang làm bờ kè, tiến độ thi công chậm 67 tháng,  gấp sáu lần thời gian qui định.
  Gia hạn đầu tư 25 dự án   25 dự án với tổng diện tích hơn 230ha được TTKTQĐ đề nghị cho gia hạn thời gian đầu tư. Cụ thể có 12 dự án đã hoàn thành công tác đền bù giải phóng mặt bằng, 11 dự án khác đang triển khai bồi thường và hai dự án vướng tranh chấp khiếu nại. Đối với những dự án này, TTKTQĐ đề nghị và được Sở  Tài nguyên - môi trường chấp thuận gia hạn từ sáu tháng đến một năm để các chủ đầu tư tiếp tục thực hiện triển khai dự án.
  Ông Trần Kim Phát, giám đốc TTKTQĐ, cho biết: “Các chủ đầu tư có nghĩa vụ báo cáo tiến độ thực hiện theo đúng thời gian qui định. Đúng thời gian gia hạn mà các chủ đầu tư không thực hiện hoặc tiếp tục thực hiện “rùa bò”, chúng tôi sẽ đề nghị  thu hồi đất để đưa ra đấu giá hoặc giao cho chủ đầu tư khác có khả năng hơn”.
  Hai dự án còn lại với diện tích gần 10ha, UBND TP đã có ý kiến chỉ đạo. Đó là dự án của Công ty cổ phần may - xây dựng Huy Hoàng được giao đất từ tháng 12-2001, UBND TP đã chỉ đạo xử lý công nợ đối với ngân hàng; và dự án của Công ty Đầu tư & phát triển đô thị được giao đất theo  quyết định của Thủ tướng Chính phủ hồi tháng 1-2001 tại phường 7, quận 8 và tại xã Phong Phú, huyện Bình Chánh, được UBND TP xử lý thu hồi và giao cho ban quản lý khu nam quản lý và đề xuất sử dụng.
  Trong thời gian tới, TTKTQĐ sẽ tiếp tục kiểm tra rà soát 56 dự án trong danh sách 88 dự án “có vấn đề” do các quận huyện báo cáo lên.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/01 22:40:50   Hạn chế xe gắn máy phải bắt  đầu từ xe buýt   TT (TP.HCM) - Ngày 1-9, Sở Giao thông công chánh TP.HCM tổ chức cuộc mạn đàm với các nhà khoa học (đang làm việc tại các hội ngành nghề) về hạn chế lưu thông xe cá nhân ở TP.HCM.
  Ông Nguyễn Lê Ninh - Hội Ôtô động lực Trường ĐH Bách khoa TP.HCM - nhấn mạnh cần nhanh chóng phát triển xe buýt bằng các biện  pháp ưu tiên làn cho xe buýt, dành đường cho xe buýt. Theo ông Ninh, giải pháp tổ chức một chiều đường giao thông TP bằng những vòng tròn liên tục là biện pháp tốt nhất thay vì mở rộng đường.
  Theo ông Đoàn Kim Tuyến - ban thư ký Liên hiệp Hội khoa học kỹ thuật TP.HCM, TP.HCM qui định mỗi người một xe gắn máy không hiệu quả vì người tạm cư ở TP.HCM về các tỉnh mua xe máy đưa về TP.  Theo ông, cần có giải pháp tổ chức thu phí xe gắn máy ở các cửa ngõ, bố trí các bãi giữ xe cạnh xe buýt để người dân lựa chọn phương án vào TP. Đồng tình với ý kiến tiếp tục phát triển xe buýt, ông Trần Đình Cương - Hiệp hội Nước và môi trường TP.HCM - đề nghị Sở GTCC TP.HCM phải nâng cao chất lượng xe buýt.
  Tuy là cuộc mạn đàm về hạn chế xe cá nhân, nhưng các nhà khoa học  đã bày tỏ nỗi bức xúc chung quanh việc phân luồng giao thông ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và Lăng Cha Cả. Ông Nguyễn Lê Ninh nói: “Hai ngày qua đọc báo Tuổi Trẻ tôi rất bức xúc chung quanh việc phân luồng giao thông. Tôi thấy công ty thiết kế của Hong Kong phân luồng ở Phù Đổng Thiên Vương theo phương pháp “thử và sai” là không ổn vì phương pháp này dễ bị trả giá. Cần làm phương pháp  nghiên cứu tổng hợp dự đoán thì may ra mới giải quyết được nút này”.
  Bà Diệp Ngọc Sương - ban thư ký Hội Hóa học TP.HCM - trăn trở: “Vụ kẹt xe ở ngã sáu Phù Đổng Thiên Vương rất ảnh hưởng đến tinh thần của người dân TP.HCM... Tôi nghĩ các anh (Sở GTCC TP.HCM) làm cái gì cũng phải tính để làm cho đúng. Vì việc các anh làm là tiền thuế của dân cũng là tiền dân. Vì vậy, sở  cần làm việc như thế nào để người dân cảm thấy được thuyết phục”. Bày tỏ thái độ không hài lòng về việc phân luồng, ông Trần Đình Cương nói: “Lấy mấy viên gạch (con lươn - dải phân cách) xích qua xích lại (lúc đóng, lúc mở con lươn) thì chẳng làm được cái gì vì mặt bằng ở đây chật hẹp. Tại sao không nghiên cứu làm nút giao thông khác mức (cầu vượt hoặc hầm chui) sẽ giải quyết  vấn đề cơ bản hơn?”.
  Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP.HCM, cho biết đã khắc phục nhiều thiếu sót về chất lượng xe buýt phục vụ hành khách và đang cố gắng cải thiện chất lượng; đồng thời thừa nhận việc phân luồng ở nút giao thông Lăng Cha Cả và Phù Đổng Thiên Vương trong những ngày qua có sai sót nên bị dư luận phê phán. Theo ông Dũng, ông tin rằng trong vài ngày tới tình  hình tại hai nút giao thông trên sẽ tốt hơn.
  N.ẨN  
 2004/09/01 23:23:36   Gặp lại đồng chí Vũ Kỳ,  nguyên thư ký của Hồ chủ tịch:
  Chuyện kể về "Tài liệu tuyệt đối bí mật"
  TT - Cũng là những ngày đẹp nhất của cách mạng, những ngày thu hôm nay Hà Nội lại thanh bình và tươi mát lạ thường. Nhưng nơi ông cư trú lại là Bệnh viện Việt Xô, phòng số 29 tầng 3 nhà A1. Cánh cửa bật mở, nụ cười tươi ấm và ánh mắt sáng bừng trên gương mặt gầy nhỏ đã bạc trắng cả râu tóc và hai hàng lông mày.
  Căn phòng sáng và rộng. Đồ đạc cũ, đơn sơ nhưng dường như  còn rất bền và sạch sẽ. Trước bộ xa- lông bạc màu thời gian, ông mặc quần áo kẻ sọc nhợt màu và ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế nệm, lưng kê thêm một tấm gối mỏng. Những ngón tay gầy lẩy bẩy đặt trên đầu gối teo tóp. Chị hộ lý nói mỗi tháng ông phải vào viện 10 ngày. Năm nay ông đã 83 tuổi... nhưng vẫn còn rất minh mẫn và hóm hỉnh.
  Có lẽ suốt cuộc đời bên Bác chưa  bao giờ ông Kỳ thấy Bác làm một công việc với không khí hệ trọng và thiêng liêng như viết di chúc. Ông Kỳ biết Bác bắt đầu suy nghĩ về viết di chúc từ những năm 1960. Nhưng đến năm 1965 khi Bác 75 tuổi, Người mới bắt đầu viết di chúc.
  Không phải ngẫu nhiên mà trước khi viết, ngày 15-2-1965 (vừa qua dịp Tết Nguyên đán) Bác Hồ về “thăm” Nguyễn Trãi, một vị anh hùng, một nhà tư  tưởng, nhà thơ yêu dân mà Bác có rất nhiều đồng cảm. Đến đúng 9 giờ sáng 10-5-1965 Bác đặt bút viết dòng đầu tiên cho di chúc, đó là câu: “Tài liệu tuyệt đối bí mật”.
  Bác làm việc trong 10 ngày liền, mỗi ngày đúng một tiếng vào thời gian đẹp nhất, con người minh mẫn sảng khoái nhất đó là từ 9 giờ đến 10 giờ sáng. Khi viết, Bác dặn ông Kỳ, Bác sẽ không tiếp bất cứ  ai. Cứ viết đến 10 giờ thì Bác lại bỏ tài liệu vào một bì thư đưa ông Kỳ cất giữ hôm sau lấy ra. Đến ngày 14-5-1965 thì Bác đánh máy và đến 16 giờ thì hoàn thành. Bản di chúc dài ba trang ở cuối đề ngày 15-5-1965. Bác ký và bên cạnh có chữ ký của đồng chí Lê Duẩn, bí thư thứ nhất Ban chấp hành Trung ương Đảng hồi bấy giờ. Đọc, sửa đến ngày 20-5 Bác lại bỏ vào bì thư cất đi.
  Đúng một năm sau, tức ngày 10-5-1966 Bác lại lấy “tài liệu tuyệt đối bí mật” ra và viết tiếp, mỗi ngày một tiếng từ 9 giờ đến 10 giờ. Nhưng năm ấy Bác hầu như chỉ đọc và ngẫm nghĩ. Đến ngày 14 thì Bác viết thêm một câu: “Phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau” trong đoạn nói về Đảng. Ông Kỳ nói về việc này trong hồi ký: Bác mời ông Kỳ ăn bánh ga-tô và hỏi có ngon không.  Ông Kỳ thưa có. Bác hỏi: nếu Bác mời cơm chú rồi mới mời bánh thì bánh còn ngon không? Ông Kỳ thưa: kém ngon ạ. Bác lại hỏi: nếu lại mời là ấn vào miệng chú thì có ngon không? Ông Kỳ thưa: không ạ. Bác nói: phê bình và tự phê bình cũng vậy. Phải đúng lúc và đúng cách. Điều quan trọng nhất là phải tôn trọng lẫn nhau, yêu thương lẫn nhau...
  Năm 1967, Bác không sửa gì nhiều bản di  chúc nhưng đến năm 1968 thì Người sửa rất nhiều. Phần mở đầu Bác viết năm 1965 là “Năm nay tôi đã 75 tuổi. Tinh thần vẫn sáng suốt, thân thể vẫn khỏe mạnh” nhưng nay Bác sửa: “Năm nay tôi vừa 78 tuổi, vào lớp những người “trung thọ”. Tinh thần vẫn sáng suốt tuy sức khỏe có kém so với vài năm trước đây”. Có lẽ không muốn mọi người lo, Bác viết tiếp: “Người ta đến khi tuổi tác  càng cao thì sức khỏe càng thấp. Đó là một điều bình thường”.
  Sau đó Bác viết thêm đoạn “về việc riêng” có ý mới là sau khi hỏa táng sẽ lấy tro xương của Bác để vào ba hộp sành cho mỗi miền Bắc, Trung, Nam. Bác viết thêm về những công việc cần làm sau khi giải phóng miền Nam. Đó là chỉnh đốn lại Đảng, chăm sóc đời sống của các tầng lớp nhân dân, miễn thuế nông  nghiệp một năm, xây dựng lại thành phố và làng mạc... Những đoạn về chỉnh đốn Đảng, chăm sóc thương binh Bác viết rồi lại gạch chéo. Đoạn nói về xây dựng đất nước... Bác gạch dọc bên lề. Rất nhiều đoạn vòng xuống vòng lên, mực xanh lẫn mực đỏ. Có lẽ lúc đó Bác còn nhiều trăn trở, Người chưa yên tâm lắm khi giã biệt cuộc đời này? Nói đến đây ông Kỳ dừng lại. Có lẽ ông đang hồi  tưởng lại tâm tư của chính mình.
  Cùng lúc cửa phòng bật mở, đi vào là một người đàn ông và một phụ nữ. Ông Kỳ cố sức để bày tỏ sự mừng rỡ và giới thiệu đây là vợ chồng đại tá Nguyễn Thế Kỷ. Ông Thế Kỷ là người miền Trung có phong cách cương trực. Ông Kỳ nói việc ông chọn ông Thế Kỷ ghi lại những hồi ký của mình là vì cái tên ông ta. Những điều ghi lại ấy  là của Thế Kỷ! Hai người cư xử với nhau như thầy trò. Đại tá Thế Kỷ nói: “Ông (ông Vũ Kỳ) còn nhiều chuyện về di chúc của Bác lắm. Bác luôn cố ý chọn thời gian viết di chúc vào tháng năm và đúng đến dịp sinh nhật mình thì nghỉ. Bởi Bác muốn vào dịp mình sinh ra sẽ bàn về việc ra đi của Bác. Rất thanh thản, ung dung, tư tại”.
  Năm 1969 Bác Hồ viết di chúc lần cuối cùng cũng  vào tháng năm. Ngày 10-5-1969 Người viết lại đoạn mở đầu, gồm một trang viết tay vào mặt sau của tờ Tin tham khảo đặc biệt. Đó cũng là lần duy nhất Bác viết quá 10 giờ sáng... Cuối cùng như trong thông báo (số 151- TB/TW ngày 19-8-1989) của Bộ Chính trị thì vì nhiều lý do nên có một số điểm trong bản di chúc được công bố khác với bản di chúc Bác viết (và sau đó Bản di chúc đầy đủ của Bác  đã được công bố rộng rãi). Là đại biểu Quốc hội khóa 1989-1994, ông Kỳ đã nêu vấn đề này trên diễn đàn Quốc hội mà không ngại có ý kiến không đồng tình...
  Ông Kỳ bảo: “Ông này (ông Thế Kỷ) còn nguy hiểm hơn tôi vì tim ông ấy đang buộc bằng sắt treo trong lồng ngực...”. Ông Thế Kỷ giải thích: “Tôi bị nhồi máu cơ tim và bác sĩ phải cắt động mạch ở bắp chân nối lên  tim. Ca mổ tám tiếng đồng hồ. Lúc ấy tôi phải sống bằng quả tim khác. Nhưng tôi không “đi” được vì đang còn phải giúp ông hoàn thành nốt tác phẩm xung quanh bản di chúc của Bác Hồ”.
  Trời thu tháng tám ngả chiều, sắc nắng không được tràn vào căn phòng người bệnh nhưng vẫn sáng rực sau màn cửa kính. Ông Vũ Kỳ, con người gần gũi suốt cuộc đời cách mạng của Bác Hồ giờ đã  mệt, không thể trò chuyện cùng chúng tôi. Chia tay, ông nhắc rất nhiều đến ý nghĩa hai từ “tuổi trẻ”. Ông nói các chú đừng có tự già. Bác Hồ cũng không bao giờ già. Những tháng cuối đời Bác còn sửa một từ “...ngoài 70 tuổi...” thành “...ngoài 70 xuân...” đấy. Dành chút sức còn lại của cuộc chuyện, ông còn cố đùa chúng tôi một câu khiến ai cũng bật cười. Ánh mắt ông chứa đựng điều  kỳ diệu của cái xuân 83!
  TRÂM ANH  
 2004/09/02 07:18:00   Việt Nam - Các nước   MTTQ VN trao tặng huy chương cho hai người bạn Pháp   TT - Chiều hôm qua, tại Hà Nội, Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt đã tiếp thân mật và trao huy chương "Vì sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc" tặng đồng chí Henri Martin, nguyên ủy viên Trung ương Đảng Cộng sản Pháp, ủy viên Đoàn chủ tịch Hội hữu nghị Pháp - Việt và đồng chí Raymonde Dien, ủy  viên Trung ương Hội hữu nghị Pháp - Việt.
  Chủ tịch Phạm Thế Duyệt mong hai đồng chí bằng uy tín, ảnh hưởng của mình góp phần làm cho nhân dân Pháp hiểu rõ hơn về đất nước và nhân dân VN, tiếp tục phát triển hơn nữa quan hệ tốt đẹp giữa hai đảng và nhân dân hai nước VN - Pháp.
  Cùng ngày, tại nhà riêng, đại tướng Võ Nguyên Giáp đã tiếp chuyện thân mật hai  người bạn Pháp Henri Martin và Raymonde Dien.
  N.Q. - TTXVN  
 2004/09/02 07:01:45   Xin lỗi, khôi phục danh dự cho 2  công dân ở Huế   TT - Ông Trần Mẫn - chánh án tòa phúc thẩm Tòa án nhân dân tối cao (TANDTC) tại Đà Nẵng - vừa tổ chức buổi trực tiếp xin lỗi công khai, khôi phục danh dự, công bố mức bồi thường thiệt hại đối với hai công dân: ông Nguyễn Hoài An (trú ở 13 Hà Nội, TP Huế) và ông Nguyễn Phúc Đồ (trú ở 11 Minh Mạng, Thủy Xuân, Huế).
  Hai công dân này bị khởi tố vào  năm 1985, và sau đó tòa phúc thẩm TANDTC tại Đà Nẵng đã tuyên phạt ông Nguyễn Hoài An và ông Nguyễn Phúc Đồ 1 năm 6 tháng tù giam. Lời xin lỗi của TANDTC nêu rõ các cơ quan tiến hành tố tụng tỉnh Bình Trị Thiên cũ (nay là Thừa Thiên - Huế) đã điều tra, truy tố, xét xử không đúng qui định của pháp luật dẫn đến các ông An, Đồ bị oan.
  Ngoài buổi xin lỗi trực tiếp, ông chánh án tòa  phúc thẩm TANDTC tại Đà Nẵng cho biết mức bồi thường vật chất đối với ông An là 91.779.303 đồng và ông Đồ là 81.023.607 đồng.
  VĨNH CỰ  
 2004/09/02 07:45:48   TP.HCM: 61 phạm nhân được tha  tù trước thời hạn   TT - Ngày 1-9, lãnh đạo Tòa án nhân dân TP.HCM cho biết ngoài số phạm nhân được Chủ tịch nước đặc xá, trong dịp 2-9, Tòa án nhân dân TP.HCM cũng đã xét tha tù trước thời hạn cho 61 phạm nhân đang cải tạo tại trại giam công an các quận huyện và các trại của Công an TP.HCM, trong đó nhiều nhất là trại Bố Lá với 37 phạm nhân.
  Chiều 1-9, trại Bố Lá đã  tổ chức công bố quyết định đặc xá của Chủ tịch nước cho 29 phạm nhân, đồng thời công bố quyết định tha tù cho 37 phạm nhân nêu trên. Cá biệt, trong số đó có trường hợp một phạm nhân đang điều trị tại Bệnh viện Ung bướu TP.HCM, trại đã cử cán bộ đến tận giường bệnh công bố quyết định, làm các thủ tục đặc xá. Được biết sau đợt 2-9, Tòa án nhân dân TP.HCM sẽ xét giảm án tha  tù cho 304 phạm nhân được công an, Viện Kiểm sát TP.HCM đề nghị nhưng chưa xét kịp trong dịp này.
  Sáng 1-9, tại Bình Phước, trại An Phước (Bộ Công an) cũng đã tổ chức lễ đặc xá cho 147 phạm nhân.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/02 08:36:36   Nghiên cứu suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ, đảng viên TP.HCM   TT - Chiều 31-8-2004, tại Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM, một đề tài khoa học với cái tên nóng hổi "Sự suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ, đảng viên ở TP.HCM: thực trạng - nguyên nhân và giải pháp khắc phục" (do ông Nguyễn Trung Trực - hiệu trưởng Trường Cán bộ TP - làm chủ nhiệm) đã được nghiệm thu giai đoạn 1.
  Hội đồng khoa học đánh giá cao kết quả nghiên cứu  bước đầu của đề tài này và cho rằng đây là một vấn đề rất cần tiếp tục nghiên cứu, đào sâu, đánh giá ở nhiều góc độ khác nhau... Nhóm nghiên cứu tiến hành thu thập 311 ý kiến về "tình trạng suy thoái đạo đức lối sống nói chung của cán bộ, đảng viên ở TP.HCM hiện đang ở mức độ nào?". Kết quả cho thấy có 18% trả lời là "rất nghiêm trọng", 36,3% cho là "nghiêm trọng", "tương đối  nghiêm trọng" 40,5% và "không có gì nghiêm trọng" 5,1%.
  Bà Phạm Phương Thảo - chủ tịch Hội đồng nhân dân TP.HCM, chủ tịch hội đồng nghiệm thu - đánh giá đây là đề tài nghiên cứu khoa học rất cần thiết và đã đạt được những kết quả bước đầu. Bà đề nghị nhóm cần chú trọng nghiên cứu tìm giải pháp mạnh mẽ, khả thi nhằm giúp guồng máy chính quyền hoạt động sáng tạo hơn,  năng động hơn... Đề tài này tiếp tục thực hiện và dự kiến kết thúc vào quí 1-2005.
  QUỐC THANH  
 2004/09/02 08:43:41   Bộ Y tế sẽ quản lý nhà  nước về bảo hiểm y tế   TT - Như Tuổi Trẻ đưa tin, thường trực Chính phủ đã cơ bản chấp thuận với các đề nghị sẽ được đề cập trong nghị định 58 sửa đổi về bảo hiểm y tế, trong đó có việc giao Bộ Y tế quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 31-8, một quan chức Bộ Y tế cho biết sau khi chuyển giao bảo hiểm y tế sang Bảo hiểm xã  hội VN (cuối 2002), do chưa có cơ quan nào được giao quản lý nhà nước bảo hiểm y tế nên nhiều vấn đề phát sinh trong thực tế chưa được điều chỉnh kịp thời.
  Bộ Y tế và các ngành liên quan đang hoàn tất dự thảo nghị định 58 sửa đổi, trong đó vai trò quản lý nhà nước của Bộ Y tế gồm: xây dựng chính sách, pháp luật về bảo hiểm y tế, xây dựng và ban hành các qui định, tiêu  chuẩn chuyên môn kỹ thuật, có quyền điều tiết quĩ khi cần thiết... Việc thu chi, điều hành Quĩ bảo hiểm y tế vẫn do Bảo hiểm xã hội VN đảm nhiệm.
  Vẫn theo quan chức này, có rất nhiều ý kiến khác nhau về vấn đề trên. Tuy nhiên Bộ Y tế khẳng định giao Bộ Y tế quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế, nhưng hệ thống bảo hiểm y tế hiện nay vẫn được giữ nguyên, tránh gây  biến động nhiều, ảnh hưởng đến thực hiện nhiệm vụ của bảo hiểm y tế.
  L.ANH  
 2004/09/02 08:43:59   Cựu binh vì hòa bình tại  Boston (Mỹ):
  Mở chiến dịch cứu trợ và trách nhiệm   TT (Hà Nội) - Bà Merler Ratner vừa gửi thư tới Hội Việt - Mỹ (Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị VN) thông báo: Đại hội của Tổ chức Các cựu chiến binh vì hòa bình tại Boston (Mỹ) đã quyết định mở “Chiến dịch cứu trợ và trách nhiệm đối với nạn nhân chất độc da cam VN”.
  Theo bà M.Ratner, chiến  dịch này nhằm giáo dục cộng đồng về ảnh hưởng của chất độc da cam đối với người dân VN; gây quĩ ở Mỹ phục vụ nghiên cứu và chữa trị cho những nạn nhân da cam ở VN; đòi Chính phủ Mỹ có trách nhiệm bồi thường nạn nhân chất độc da cam của VN; gây dựng mối liên hệ và tăng cường tình đoàn kết giữa những người bị ảnh hưởng chất độc hóa học trực tiếp và gián tiếp.
  Dự kiến chiến dịch gây nguồn quĩ trị giá 100.000 USD và bắt đầu vào tháng 9-2004. Chiến dịch cũng sẽ tập hợp một triệu chữ ký đòi Chính phủ Mỹ phải có trách nhiệm trong việc hàn gắn vết thương, thông qua việc tài trợ cho nghiên cứu và điều trị các bệnh liên quan đến chất độc da cam.
  Chiến dịch sẽ có sự tham gia của mọi thành phần trong xã hội Mỹ, tất cả những người có  lương tri phản đối chiến tranh, yêu chuộng hòa bình, công lý. Một tuyên bố chung công khai về chiến dịch và chương trình hành động sẽ được thông qua và bầu ra một ủy ban quốc gia chịu trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức và tài trợ cho chiến dịch.
  T.C.
 
 2004/09/02 08:45:50   Lập đoàn kiểm tra tiến trình  cổ phần hóa Công ty MTS   TT - Chiều 30-8-2004, chủ trì cuộc họp với Sở Nội vụ, Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Y tế, Ban đổi mới quản lý doanh nghiệp TP và Viện kinh tế, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài đã chỉ đạo: giao cho Ban đổi mới quản lý doanh nghiệp làm đầu mối thành lập ngay đoàn kiểm tra phối hợp, tổ chức kiểm tra lại toàn bộ quá trình cổ phần hóa tại  Công ty Trang thiết bị kỹ thuật y tế  (MTS) trong tháng 9-2004, nếu phát hiện sai phạm sẽ có biện pháp xử lý phù hợp. Sau đó việc cổ phần hóa sẽ được tiếp tục.
  Vụ cổ phần hóa tại Công ty MTS đã có những biểu hiện bất thường: toàn bộ tài sản cố định của công ty (doanh nghiệp nhà nước) bao gồm cả khu nhà và  đất tại địa chỉ 252-254 Cống Quỳnh, quận 1 được định giá rất thấp: có diện tích khuôn viên 1.398m2 và diện tích xây dựng 1.253,58m2 nhưng chỉ được định giá có 1.390.125.622 đồng, một số cá nhân trong công ty gồm giám đốc, phó giám đốc đã mua với số lượng lớn cổ phiếu (chỉ chín người đã mua 36,8% cổ phiếu)...
  KIM SƠN  
 2004/09/02 08:46:00   Thêm hai ổ dịch H5N1 ở Hải  Dương, Quảng Trị   TT - Hai ổ dịch cúm gia cầm mới được phát hiện, một ở đàn chim cút 2.500 con của một hộ gia đình chăn nuôi tại thị trấn Tứ Kỳ (Hải Dương), một ở đàn gà 100 con của một gia đình chăn nuôi tại xã Hải Quy (Hải Lăng, Quảng Trị).
  Tiến sĩ Bùi Quang Anh, cục trưởng Cục Thú y (Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn), cho biết như vậy tại buổi họp Ban  chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm chiều hôm qua (1-9). Tiến sĩ Anh cho biết tất cả số chim, gia cầm trên đã được tiêu hủy và tiến hành tiêu độc khử trùng xung quanh nơi phát dịch bán kính 1km.
  Về tình hình nhiễm bệnh ở lợn, tiến sĩ Anh cho biết 188 mẫu huyết thanh được lấy trên các đàn lợn của VN gửi đi Hong Kong xét nghiệm đã có kết quả âm tính với virus H5N1. Như  vậy có thể khẳng định: dịch cúm gia cầm ở nước ta chưa lây sang lợn.
  Đ.BÌNH  
 2004/09/02 08:50:35   Hàn Quốc tiếp nhận “cựu”  lao động VN   TT - Hàn Quốc (HQ) đã đồng ý tiếp nhận trở lại những “cựu” lao động VN đã làm việc tại HQ trên bốn năm (tính đến 31-3-2003), đã ra đăng ký tại HQ và tự nguyện về nước trong thời gian từ 1-4-2003 đến 29-2-2004.
  Ông Vũ Đình Toàn, cục phó Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Lao động - thương binh & xã hội), sáng 1-9 đã cho Tuổi Trẻ biết như vậy.  Theo ông Toàn, số lao động đạt yêu cầu nói trên lên đến trên 3.500 lao động. Ông Toàn đánh giá: việc HQ tiếp nhận “cựu” lao động nhằm khuyến khích số lao động đã làm việc đủ bốn năm tại HQ đang bỏ trốn, làm việc bất hợp pháp bên ngoài sớm trở về VN.
  Đăng ký với Trung tâm Lao động ngoài nước (Cục Quản lý lao động ngoài nước) từ ngày 6-9 đến 29-10-2004, tại hai địa  chỉ: 41B Lý Thái Tổ, Q.Hoàn Kiếm, Hà Nội và tại 45 Phạm Ngọc Thạch, Q.3, TP.HCM.
  Đ.BÌNH  
 2004/09/02 09:04:08   Đoàn giám sát của ủy ban  pháp luật Quốc Hội làm việc với TP.HCM:
  Đội ngũ và chất lượng điều tra, xét xử đều đáng lo!
  TT - Ngày 1-9, đoàn giám sát của Ủy ban Pháp luật Quốc hội do Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Quốc hội Trần Thế Vượng làm trưởng đoàn đã vào làm việc tại TP.HCM.
  Sau khi nghe báo cáo của các cơ quan tư pháp về việc chấp hành pháp luật trong hoạt động tố tụng; cải cách tư pháp; khiếu nại, tố cáo và  giải quyết khiếu nại, tố cáo trong lĩnh vực tư pháp, đoàn giám sát đã chất vấn nhiều vấn đề nổi cộm, đang gây bức xúc trong dư luận...
  “Chúng tôi rất băn khoăn” về đội ngũ!
  Hầu hết các thành viên của đoàn giám sát đều có chung nhận xét như vậy khi đề nghị các cơ quan tư pháp “giải trình” thêm về biện pháp khắc phục. Nhưng ngay cả những “người  trong cuộc” khi báo cáo về vấn đề này cũng thừa nhận đó là một thực tế đáng lo.
  Chánh án Tòa án nhân dân TP.HCM Bùi Hoàng Danh cho biết để có số lượng thẩm phán đủ xét xử các vụ án từ nay đến năm 2005, cần khoảng 600 thẩm phán. “Những sinh viên tốt nghiệp đại học loại khá, giỏi thì không ai muốn về tòa án do đồng lương thấp. Có trường hợp ra quyết định tiếp nhận rồi,  nghe lương 400.000 đồng/tháng là bỏ đi luôn”, ông Danh bộc bạch.
  Trong khi đó, theo ông Danh, qui định của ngành - những ai không tốt nghiệp đại học hệ chính qui thì không được đào tạo thẩm phán - khiến cho đội ngũ càng trở nên hụt hẫng. Tuy nhiên, chánh án Bùi Hoàng Danh cũng cho biết đang trông chờ nguồn bổ sung từ 35 cán bộ được cử đi đào tạo chức danh thẩm phán, mở lớp riêng,  hợp đồng ngoài quĩ lương..., đồng thời kiến nghị tạm thời cho tuyển số tốt nghiệp các ngành khác vào ngành tòa án.
  “Chúng tôi còn khó hơn cả tòa nữa”, giám đốc Sở Tư pháp Nguyễn Đức Chính thốt lên. Không bị ràng buộc tốt nghiệp đại học hệ chính qui hay tại chức, thậm chí nới lỏng điều kiện người ngoài tỉnh, tốt nghiệp đại học loại trung bình cũng tuyển dụng  “nhưng không ai muốn vào, vừa rồi có 10 người trúng tuyển không một ai đến nhận công tác”. Trong khi đó, có chấp hành viên xin thôi việc ra ngoài chạy xe ôm vì thu nhập cao hơn! Phòng thi hành án phải “tạm thời” hợp đồng thuê 60 sinh viên làm nhiệm vụ gửi thư mời, thư báo...
  “Lực lượng chủ chốt như cơ quan điều tra mà chỉ có 88/160 điều tra viên đạt trình độ cử nhân, chưa kể tám  quận - huyện được tăng thẩm quyền xét xử cũng chỉ có 40-50% đạt trình độ cử nhân. Chúng tôi rất lo lắng” - ông Phạm Văn Hùng, thành viên đoàn giám sát, nêu với cơ quan công an.
  Phó giám đốc Công an TP, thượng tá Phan Anh Minh, cho biết tám tháng đầu năm 2004 bình quân một điều tra viên thụ lý 7,8 vụ với 11,5 bị can; hằng năm cấp thành phố bình quân một điều tra viên thụ lý 10 vụ,  còn cấp quận - huyện 20 vụ “nên anh em phải “chạy” cho kịp thời hạn điều tra”.
  Khoảng 1% vụ bắt sai và hơn 10% vụ phải điều tra bổ sung, trong đó có 5% là do lỗi của điều tra viên không làm hết những động tác xác minh lai lịch, thân nhân bị can... Hơn 50% điều tra viên chỉ có trình độ trung học cảnh sát, viết bản cung đọc không hiểu thì rất... khó!
  “Chất  lượng đội ngũ ảnh hưởng đến chất lượng điều tra, chúng tôi không bằng lòng với kết quả hiện nay, nhưng... không có cách nào giải quyết”, ông Minh thẳng thắn.
  Thượng tá Phan Anh Minh cho biết Công an TP không có quyền ấn định tuyển sinh đào tạo, mà do Bộ Công an bổ sung hằng năm được 290 người, trong khi đó độ tuổi của lực lượng công an TP đến tuổi nghỉ hưu cũng khá cao.  “Không đủ người thay thế chứ đừng nói đến chất lượng, 10 năm nữa tôi nghĩ Công an TP sẽ khủng hoảng về lực lượng ghê gớm”.
  Tại sao vi phạm nghiêm trọng tố tụng?
  Ông Đặng Thuần Phong, thành viên đoàn giám sát, đặt vấn đề trong tám tháng cơ quan công an bắt khẩn cấp 739 vụ là “hơi nhiều”. Thượng tá Phan Anh Minh thừa nhận có tình trạng lạm dụng bắt khẩn  cấp, nhưng chỉ là thiểu số. “Có những tình huống phải ngăn chặn hành vi tội ác ngay, không thể đợi Viện Kiểm sát phê chuẩn. Quan điểm của chúng tôi là bắt khẩn cấp có đúng pháp luật hay không?”, theo ông Minh hầu hết là đúng pháp luật.
  “Hơn 200 vụ án phải hủy do vi phạm nghiêm trọng tố tụng, tại sao?”, ông Phong chất vấn Viện Kiểm sát nhân dân TP. Viện trưởng Võ Kim Hồng  cho biết tồn tại này chủ yếu do chất lượng xét xử án dân sự chưa cao, trong đó “có trách nhiệm của Viện Kiểm sát không phát hiện để cấp trên phải hủy”.
  Trưởng đoàn giám sát Trần Thế Vượng cho rằng án tồn, án quá hạn là những vấn đề bức xúc trong dư luận cần phải được “mổ xẻ” đến nơi đến chốn... “Đây thật ra là vi phạm pháp luật, không thể chấp nhận  được đối với cơ quan bảo vệ pháp luật” - chánh án Bùi Hoàng Danh chia sẻ.
  Ông Danh cho biết hơn 1.200 trường hợp quá hạn, đang được ngành tòa án TP áp dụng hai giải pháp tình thế - đó là làm thêm ngày thứ bảy và chủ nhật, đồng thời tăng cường “biệt phái” thẩm phán từ phía Bắc và các tỉnh thành khác về để cùng kéo giảm “món nợ” đó xuống.
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2006/05/04 19:43:47   Quảng Nam: Lốc lớn tại huyện  vùng cao Nam Giang   TTO - UBND huyện vùng cao Nam Giang (Quảng Nam) chiều ngày 4-5 cho biết: Trong vòng một tuần qua, nhiều cơn lốc bất ngờ kèm theo mưa lớn đã làm sập và tốc mái 45 ngôi nhà dân tại xã Chà Vàl.
  Sáu phòng học của Trường Tiểu học Chà Vàl và một số phòng khám bệnh của Phòng khám Đa khoa khu vực Chà Vàl bị tốc mái, hư hỏng nặng. Tổng thiệt hại hơn 500  triệu đồng.
  Ghi nhận của ngành chức năng, có ít nhất 5 trận lốc kèm theo mưa lớn diễn ra trong vùng từ ngày 1-5 đến nay. Đặc biệt cơn lốc chiều ngày hôm qua (4-5) gây thiệt hại nặng cho nhân dân trong khu vực   HOÀI NHÂN  
 2004/09/02 22:24:08   Công ty Phú Mỹ Hưng phân lô,  bán trái phép hàng ngàn nền nhà   TT - “Trong các giấy phép do UBND TP.HCM cấp (1998-2000) Công ty liên doanh Phú Mỹ  Hưng (PMH) được phép xây nhà để bán nhưng không được hoạt động kinh doanh, chuyển nhượng quyền sử dụng đất có hạ tầng".
  Tuy nhiên, khi Công ty PMH xin điều chỉnh khu vực qui hoạch trường đua ngựa ở khu A thành khu dân cư, mặc dù chưa trình qui hoạch chi tiết 1/2.000 để UBND TP phê duyệt, Công ty PMH đã phân lô bán gần 1.900 nền nhà với tổng diện tích 320.000m2. Điều này vi phạm nghiêm  trọng các qui định về quản lý qui hoạch, xây dựng và sử dụng đất đai". Đó là báo cáo của tổ công tác liên ngành của Chính phủ về các vụ việc liên quan đến Công ty PMH.
  Trường đua ngựa biến thành khu dân cư bất chấp qui định   Theo quyết định của UBND TP.HCM (tháng 1-1997), trường đua ngựa là một phần đất thuộc khu A tại đô thị Nam Sài Gòn. Tuy nhiên, đến cuối  năm 2000 Công ty PMH đề nghị được chuyển đổi chức năng sử dụng từ khu trường đua ngựa thành khu hỗn hợp dân cư - thương mại.
  Theo chỉ đạo của UBND TP, kiến trúc sư trưởng TP có ý kiến cho rằng đề nghị này là hợp lý, đồng thời yêu cầu công ty liên doanh trong quá trình triển khai việc điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu vực trên để trình UBND TP xem xét quyết định, cần thiết  dành đất để bố trí các công trình phúc lợi công cộng (trường học, bưu điện, khu thể dục thể thao…) tương ứng với qui mô dân số dự kiến của khu 28ha này.
  Thế nhưng trong khi bảng điều chỉnh qui hoạch chi tiết chưa “ra ngô ra khoai” thì Công ty PMH đã rất nhanh chóng trong việc phân lô bán nền. Ngày 31-8-2004, khi chúng tôi ghé vào phòng kinh doanh của Công ty PMH, hỏi mua một nền thì  nhân viên tiếp thị ở đây giật mình: “Ủa, sao anh biết? Đất nền ở khu vực này bây giờ làm sao mà còn? Bán hết từ lâu rồi anh ạ!”. Chúng tôi xuống ngay hiện trường, các lô đất đã được phân nền theo diện tích 6x16m hoặc 6x18,5m, đường nội bộ trải nhựa thẳng thớm. Đặc biệt có hàng chục ngôi nhà nhiều tầng đã mọc lên một cách kiên cố, kiến trúc hiện đại bên cạnh nhiều ngôi nhà khác  đang được khẩn trương xây dựng.
  Chúng tôi hỏi một thầu đang xây dựng căn nhà 6x14m (trừ 2m cách đường nội bộ) “có giấy phép xây dựng không?”. Ông thầu đáp tỉnh queo: “Cứ làm, sẽ có công ty (Công ty PMH - pv) lo!”. Chủ nhân của một công ty địa ốc duy nhất vừa được khai trương tại khu vực này cho biết trước đây Công ty PMH bán trung bình 51.000 - 53.000 USD/nền. Nhưng nay những  người mua sang nhượng lại với giá 82.000 - 85.000 USD/nền, thậm chí 90.000 USD (khu phố Hưng Gia 2, Hưng Phước 1…) đối với nền có hai mặt tiền đường.
  Trên bảng thông báo nhà, đất ký gửi bán có khoảng hơn mười địa điểm khác nhau. H., chủ của công ty địa ốc, cho biết đất ở đây toàn “đại gia” mua, sau đó sang nhượng kiếm lời. “Nếu mua thì giấy tờ chủ quyền bao giờ có, xây  dựng thế nào? Báo chí vừa mới thông tin về việc xây dựng trái phép, đất của qui hoạch đã bán… có ảnh hưởng gì không ?” - chúng tôi băn khoăn hỏi. “Không lo gì đâu, anh thấy người ta đã xây dựng rần rần đó, còn sổ hồng thì Công ty PMH lo từ sáu tháng đến một năm. Tất nhiên là có khi không đúng thời hạn nhưng yên tâm, Công ty PMH lo được hết”, cô chủ đáp hồn nhiên.
  Từng bị lập biên bản vi phạm, nhưng vẫn tiếp tục vi phạm   Ngày 14-5-2003, Ban  quản lý khu nam phối hợp với đội kiểm tra xây dựng (quận 7) đã đồng loạt tiến hành kiểm tra các căn nhà đang xây dựng trái phép tại lô đất R4-86 Hưng Gia 4 (R22) do ông Trần Ngọc Sơn làm chủ đầu tư; lô đất R4-86 Hưng Gia 3 (R22) do ông Trần Đình Vẩn làm chủ đầu tư; lô đất R20-69 do ông Nguyễn Văn Hùng làm chủ đầu tư và lô đất R4-77 (R23) do Nguyễn Thành Phương làm chủ đầu tư. Đồng thời đề  nghị phạt cảnh cáo Công ty PMH, buộc đình chỉ xây dựng bốn căn nhà nói trên, buộc Công ty PMH phải thực hiện đúng các yêu cầu, thủ tục theo qui định…
  Ban quản lý khu nam cho rằng “việc Công ty PMH phân lô chuyển nhượng nền và hướng dẫn cho các hộ xây dựng nói trên vi phạm thủ tục đầu tư xây dựng thuộc trách nhiệm chủ yếu của công ty”. Trước đó, Ban quản lý khu nam đã có  công văn gửi Công ty PMH hướng dẫn công ty nhanh chóng hoàn chỉnh và trình duyệt qui hoạch chi tiết 1/2.000 khu A theo đúng thời hạn chỉ đạo của UBND TP (tháng 5-2003) để tạo điều kiện cho ban xem xét giải quyết các thủ tục tiếp theo đúng qui định. Ban quản lý khu nam cũng “yêu cầu công ty ngưng triển khai xây dựng và kinh doanh nền nhà khi chưa đủ thủ tục pháp lý qui trình”. Thế nhưng, bất chấp các yêu  cầu, những ngôi nhà trái phép vẫn cứ tiếp tục được xây cất dưới sự hướng dẫn của Công ty PMH.
  Không dừng lại đó, tháng 12-2003 Công ty PMH lại triển khai xây dựng dự án chung cư cao tầng Sky Garden, có qui mô diện tích đất 100.916m2, diện tích sàn xây dựng 377.000m2 ngay tại khu đất chưa qui hoạch chi tiết này. Hiện nay, chung cư cao tầng Sky Garden 1 đang trong giai đoạn thi công, dự kiến hoàn  thành vào tháng 6-2005 nhưng đã được rao bán rầm rộ từ nhiều tháng nay.
  Nhân viên của phòng kinh doanh Công ty PMH còn cho biết: “Anh chỉ có thể đăng ký mua từ tầng 10 trở lên thôi, còn trở xuống khách hàng đã đăng ký hết rồi”. Chúng tôi hỏi: “Giấy tờ chủ quyền thế nào?”. Cô nhân viên mỉm cười: “Khi đóng đủ tiền thì nhận căn hộ, còn giấy tờ thì… từ từ nhận sau nhưng  bảo đảm là có đàng hoàng!”. Điều đáng nói là dự án chung cư cao tầng này được xây dựng ngay tại bờ rạch Ông Kích đã bị chính công ty này san lấp trái phép, trong khi theo qui định về sử dụng hành lang trên bờ sông, kênh, rạch phải chừa mỗi bên 20m, việc vi phạm thủy giới rạch này là không tránh khỏi!
  Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo:
  Điều tra các vi phạm trong kinh doanh nhà đất của Phú Mỹ Hưng   * Xác minh vụ san lấp rạch Ông Kích do báo Tuổi Trẻ nêu:
  -Giao cho Bộ Công an chỉ đạo cơ quan cảnh sát trong tháng 9-2004 tiến hành điều tra, xác minh làm rõ và báo cáo Thủ tướng Chính phủ quan điểm xử lý về hành vi mua bán kinh doanh nhà đất trái pháp luật của Công ty Phú Mỹ Hưng. Nội  dung trên vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt tại văn bản số 4538.
  - “Thủ tướng Chính phủ đã giao cho Bộ Tài nguyên - môi trường cử tổ công tác vào TP.HCM để xem xét làm rõ vấn đề báo Tuổi Trẻ nêu liên quan đến việc Công ty Phú Mỹ Hưng san lấp 45.000m   2  rạch Ông Kích và xây dựng cầu Cả Cấm không  đúng độ tĩnh không là 2,5m” - ông Nguyễn Kinh Quốc, người phát ngôn của Thủ tướng, nói với Tuổi Trẻ như vậy chiều 2-9.
  Cũng theo ông Quốc, kết quả xác minh phải được báo cáo gấp lên Thủ tướng trong thời gian nhanh nhất.
  Đ.TRANG-NHẬT LINH Cố tình qua mặt  các cơ quan chức năng?
  Theo báo cáo của Ban quản lý khu nam, hiện nay vi phạm xây dựng tại khu A - đô thị mới nam TP rất phổ biến và nghiêm trọng. Trong khi qui hoạch chi tiết 1/2.000 chưa hoàn tất việc bổ sung hoàn chỉnh, chưa hoàn tất thủ tục xin điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu vực trường đua ngựa (chuyển chức năng sang khu dân cư), chưa trình duyệt thiết kế kỹ thuật hệ thống hạ tầng  kỹ thuật thì Công ty PMH đã triển khai xây dựng hạ tầng, xây dựng nhà kinh doanh và phân lô bán nền để người dân tự xây dựng.
  Ngoài việc phân lô bán trái phép gần 1.900 lô đất khu A (trong đó có 50 căn nhà riêng lẻ đã được xây dựng), theo Ban quản lý khu nam, Công ty PMH còn xây dựng không phép 23 công trình nhà ở tại khu A để bán với qui mô sử dụng đất hơn 260.000m2, diện tích sàn  xây dựng trên 500.000m2. Trong các vi phạm nói trên, đặc biệt nghiêm trọng là việc vi phạm xây dựng tại trường đua ngựa.
  Thực tế những vi phạm của Công ty PMH đã từng được phát hiện từ rất sớm, nhưng tại sao không được khắc phục? Theo phòng xây dựng - qui hoạch (Ban quản lý khu nam), Công ty PMH đã trình điều chỉnh qui hoạch chi tiết ngay sau khi có chỉ đạo của UBND TP, nhưng do thiếu  đất cho cây xanh và công trình công cộng khi chuyển chức năng sang đất ở nên phải hoàn chỉnh lại. Tuy nhiên, nội dung hoàn chỉnh lần sau cũng không có gì khác so với lần trước nên lại để đó.
  Tháng 7-2003, sau khi phát hiện việc phân lô bán nền, Ban quản lý khu nam đã không ít lần yêu cầu Công ty PMH ngưng ngay hành vi vi phạm này, đồng thời báo cáo với UBND TP.HCM. Tháng 9-2003, Phó chủ tịch  UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ đạo giao UBND quận 7 phối hợp Ban quản lý khu nam kiểm tra lại các vụ việc đã lập biên bản, kiên quyết xử lý vi phạm trên lĩnh vực xây dựng tại trường đua ngựa và san lấp trái phép rạch Ông Kích (san lấp 45.000m   2 , báo Tuổi Trẻ đã phản ánh).
  Tuy nhiên, sau khi lập biên bản các căn nhà xây dựng vi phạm (lập biên bản hai lần), cũng như nhiều  công trình xây dựng không phép khác thì UBND quận 7 lại không ra quyết định xử phạt. Thậm chí trong một văn bản gửi Công ty PMH, Ban quản lý khu nam cảnh báo: “Việc triển khai xây dựng, bán nền để dân tự xây dựng và san lấp rạch Ông Kích, công ty đã vi phạm nghiêm trọng luật pháp VN, đặc biệt là xem nhẹ việc chấp hành chỉ thị của TP về tăng cường quản lý nhà, đất”.
  Và những  vi phạm vẫn cứ tiếp tục diễn ra như đã nói. “Là đơn vị quản lý Công ty PMH nhưng do chưa có cơ chế cụ thể nên chúng tôi chỉ có thể phát hiện, phối hợp với chính quyền địa phương (quận 7) xử lý và kiến nghị lên cấp trên. Chúng tôi đã làm hết trách nhiệm…”, một cán bộ có trách nhiệm của Ban quản lý khu nam bức xúc nói. Tại sao Công ty PMH lại có thể bất chấp pháp luật như thế và ai  phải chịu trách nhiệm trong các vi phạm của công ty liên doanh tầm cỡ này ở TP.HCM?
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2004/09/03 06:02:00   Công trình cầu Nông Sơn: thi  công ba ca   TT-Quảng Nam - Trên công trình xây dựng cầu Nông Sơn tại bến đò Cà Tang (nơi xảy ra vụ đắm ghe làm chết đuối 18 em học sinh chiều 19-5-2003) Công ty cổ phần xây dựng giao thông Quảng Nam đang khẩn trương chuẩn bị lao dầm nhịp thứ ba, tập trung khoan cọc nhồi trụ số 4 và đổ bêtông trụ số 5 - hai trụ chính giữa sông Thu Bồn.
  Kỹ sư Vũ Huy Liệu - giám đốc công ty,  cho biết công trường thi công ba ca 24/24 giờ, kể cả ngày lễ 2-9, toàn bộ 85 CB-CNV và 15 đầu xe máy chuyên dùng tập trung thi công không nghỉ để bù lại thời gian gián đoạn và những thiệt hại do mưa lũ gây ra sau cơn bão số 2 vừa qua nhằm đạt mục tiêu hoàn thành cầu Nông Sơn vào cuối năm 2004. Cầu Nông Sơn dài 345m gồm 10 nhịp, rộng 4m cho một làn xe cơ giới lưu thông với tải trọng 18 tấn, có hai  điểm tránh xe ở giữa cầu rộng 6,5m với tổng mức đầu tư khoảng 16 tỉ đồng.
  * Công ty xây dựng công trình 507 (Cienco 5) vừa chuyển giao 500 triệu đồng cho tỉnh Quảng Nam đóng góp xây dựng cầu Nông Sơn. Như vậy, cho đến nay tổng số tiền của CB-CNV báo Tuổi Trẻ cùng các đơn vị, tổ chức và bạn đọc hảo tâm do báo Tuổi Trẻ vận động ủng hộ chương trình “Vì một chiếc cầu cho  trẻ em Nông Sơn” đã lên đến trên 2,8 tỉ đồng.
  N.CÔNG THÀNH  
 2004/09/03 07:10:00   3-9: bắt đầu đợt kiểm tra  xử lý các vi phạm trên sông, kênh rạch   TT - Kiểm tra tình trạng lấn chiếm kênh, rạch; khai thác cát làm sạt lở bờ sông, kênh rạch; trật tự an toàn giao thông thủy nội địa... là nội dung kiểm tra của Khu đường sông (KĐS) thuộc Sở Giao thông công chánh TP.HCM, được bắt đầu từ hôm nay, 3-9 đến hết ngày 25-9.
  Đối với tình trạng sạt lở bờ sông, kênh rạch, KĐS sẽ kiểm  tra và khảo sát kỹ tại các khu vực đang có nguy cơ sạt lở cao thuộc quận 7, 9, Bình Thạnh và huyện Nhà Bè để đề xuất ngay biện pháp phòng chống và ngăn chặn sạt lở. Đối với các vi phạm trên đường thủy nội địa, KĐS sẽ kiểm tra và xử lý các vi phạm về thi công công trình như cầu qua rạch Cả Cấm (P.Tân Phú, Q.7), cầu qua sông Sáng (P.3, Q.8), cầu qua rạch Tắc Bến Rô (xã Bình Hưng, H.Bình Chánh);  cầu qua rạch Nước Đục (P.Trường Thạnh, Q.9)...
  Theo KĐS, tình hình vi phạm trên sông, kênh rạch trên địa bàn TP đang có chiều hướng gia tăng và ngày càng phức tạp. Các qui định về hệ thống báo hiệu đường thủy nội địa, đăng đáy cá, neo đậu phương tiện thủy... không được thực hiện nghiêm túc.
  Đ.TRANG  
 2004/09/03 06:18:00   Phải xây dựng chính sách đất  đai ở Phú Quốc   TT - “Chính sách đất đai, nhất là giá đất phải được xây dựng một cách rõ ràng bởi đây là nguồn đầu tư quan trọng của Phú Quốc. Bộ Tài nguyên và môi trường cần cử cán bộ vào giúp tỉnh Kiên Giang thực hiện vấn đề này” - thông báo số 168 của Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến Phó thủ tướng Vũ Khoan vừa ban hành nêu rõ.
  Theo đó,  Phó thủ tướng đã đồng ý tỉnh Kiên Giang trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định dành cho Phú Quốc cơ chế chính sách ưu đãi cao nhất có thể vận dụng được để Phú Quốc tạo bước đột phá.
  Đ.TR  
 2004/09/03 06:12:00   Chấn chỉnh ngay sơ hở trong qui  định về nhập phế liệu   TT-Hà Nội - Bộ Công an vừa đề nghị Thủ tướng chỉ đạo tổ chức cuộc họp bao gồm các bộ, ngành liên quan để đánh giá hiệu quả kinh tế cũng như tác hại của việc cho nhập khẩu phế liệu; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, kiên quyết yêu cầu tái xuất những lô hàng đang tạm giữ.
  Theo Bộ Công an, Thủ tướng cần yêu cầu Bộ Tài nguyên  và môi trường, Bộ Thương mại xem xét chấn chỉnh ngay những sơ hở trong các qui định về nhập khẩu phế liệu, không để doanh nghiệp lợi dụng. Về phần mình, Bộ Công an sẽ tiếp tục chỉ đạo xác minh các doanh nghiệp vi phạm nghiêm trọng, đề xuất xử lý nghiêm minh trước pháp luật.
  Đ.TR.
 
 2004/09/03 06:12:00   Tháng 11-2004 cấm xe tải đi  xuyên tâm TP   TT-TP.HCM - Theo Sở Giao thông công chánh TP.HCM, nếu được UBND TP.HCM chấp thuận thì tháng 11-2004 sẽ thực hiện cấm xe tải đi xuyên tâm TP.
  Đoạn đường cấm sẽ qua các đường Điện Biên Phủ - Võ Thị Sáu - Ba Tháng Hai - Hùng Vương - Kinh Dương Vương trong thời gian từ 6g - 21g. Riêng đoạn đường Kinh Dương Vương từ quốc lộ 1A đến Hồ Học Lâm (dài khoảng gần  1km) vẫn cho phép xe tải nặng lưu thông ngoài giờ cao điểm để phục vụ nhu cầu vận chuyển hàng hóa ra vào Khu công nghiệp Bình Đông (bến phà Phú Định).
  Ngoài hành lang cho phép xe tải lưu thông ban ngày như đã thực hiện, sở dự kiến cho lưu thông thêm tuyến hành lang qua các khu công nghiệp, nhà máy trong thời gian từ 9g - 16g gồm trục đường Trần Xuân Soạn - Lê Văn Lương, trục đường  quốc lộ 13 - Đinh Bộ Lĩnh - Nguyễn Xí - Ung Văn Khiêm - dạ cầu Sài Gòn...
  N.ẨN  
 2004/09/03 06:03:00   Vụ thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát:
  Các hiệp hội, các cảng kiến nghị đến quốc hội, chính phủ   TT-TP.HCM - Ngày 1-9-2004 Hiệp hội Cảng biển VN, Hiệp hội Vận tải hàng hóa VN chính thức có văn bản báo cáo và kiến nghị Văn phòng Quốc  hội, Văn phòng Thủ tướng Chính phủ, Bộ Giao thông vận tải, HĐND TP.HCM, UBND TP.HCM về việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát.
  Theo các đơn vị này, cách bố trí trạm thu phí và cách thu phí đã làm ảnh hưởng rất xấu đến hoạt động vận tải của toàn bộ khu vực các cảng (cảng Sài Gòn, cảng Bến Nghé, Tân Thuận Đông, VICT, Rau Quả, Bông Sen, xăng dầu Nhà Bè...) và gây khó khăn  không nhỏ cho hoạt động vận tải xuất nhập khẩu của TP. Đã có nhiều kiến nghị của các cơ quan, đơn vị, tổ chức gửi các cơ quan chức năng có thẩm quyền xem xét nhưng đến nay vẫn chưa được quan tâm giải quyết.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/02 22:50:29   Dịp lễ 2-9: không "quá tải"  như mọi năm!
  TT - Dịp lễ 2-9 năm nay, lượng du khách đến các thành phố du lịch Vũng Tàu, Nha Trang, Đà Lạt ra sao? Có xảy  ra tình trạng quá tải như mọi năm? Xin giới thiệu ghi nhanh của nhóm PV từ các nơi...
  Mặc dù đang giữa mùa mưa nhưng thời tiết ngày 2-9 ở Vũng Tàu nắng đẹp, thuận lợi cho việc kinh doanh du lịch biển. Tuy nhiên lượng khách đến Vũng Tàu chỉ đạt con số khoảng 42.000 lượt, giảm gần 20% so với lễ 2-9 năm ngoái. Hầu hết các khách sạn, nhà trọ còn trống phòng vì nhiều khách du lịch đến  từ TP.HCM đi về trong ngày hoặc “ngủ bụi” do e ngại giá cao gấp đôi so với ngày thường.
  Theo các doanh nghiệp kinh doanh du lịch, một trong những nguyên nhân khiến lượng khách đến Vũng Tàu giảm là ngày 2-9 năm nay rơi vào giữa tuần. Hơn nữa, thời gian gần đây Vũng Tàu không có thêm sản phẩm du lịch mới, trường đua chó chưa hoạt động trở lại. Dự án cải tạo nâng cấp bãi Thùy Vân  triển khai quá chậm khiến môi trường du lịch ở khu vực này trở nên nhếch nhác, kém hấp dẫn so với các bãi tắm ở Bình Thuận. Tuy nhiên tình hình an ninh trật tự tại các bãi tắm và điểm tham quan ở Vũng Tàu ngày 2-9 năm nay đã được cải thiện đáng kể, nạn hàng rong chèo kéo giảm hẳn.
  “Lội” nước đi chơi lễ   Đến sáng 2-9, nhiều tuyến đường thuộc khu vực quận 6, 11 vẫn còn ngập nước sau cơn mưa tối 1-9.
  Người dân ở các tuyến đường Bà Hom, Tân Hòa Đông, Hùng Vương, Phú Thọ, Tân Hóa, An Dương Vương... phải “lội” nước để  đi chơi trong ngày lễ. Đáng nói hơn, việc nâng đường Hùng Vương chống ngập chỉ mới xong phân nửa mặt đường, phần còn lại đổ đá dăm nên các phương tiện lưu thông hết sức khó khăn.
  Hướng từ bùng binh Cây Gõ đến cầu Ông Buông được nâng thêm 10-30cm, làm cho nước mưa không thoát được, ứ đọng nước trước nhà  các hộ dân trong nhiều giờ liền. Những hộ dân tại đây cho biết từ lúc thi công nâng đường đến nay các hộ dân xung quanh ngập sâu hơn, kéo dài hơn.
  * Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa chỉ đạo Sở GTCC yêu cầu các đơn vị liên quan làm việc với UBND quận 6, xem xét cụ thể tình trạng ngập lụt ở các  tuyến đường thuộc phường 13, 14. Trên cơ sở đó nghiên cứu và đề xuất các biện pháp giải quyết trước mắt và triệt để tình trạng ngập tại các khu vực này, báo cáo UBND TP, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc trước ngày 15-9-2004.
  PHÚC HUY  * Lượng khách du lịch từ các nơi đến với thành phố biển Nha Trang đã không tăng cao... Hầu hết những đơn vị kinh doanh các khu du lịch lớn tuy đã có những chuẩn bị để đón lượng khách gia tăng, song họ đều cho biết “khách không tăng”... Giám đốc Công ty du lịch Long Phú nói: “Trong buổi sáng nay (2-9) thấy khách đến các khu du lịch của công ty  không tăng nhiều, tôi có cho anh em đi quan sát thêm ở nhiều điểm của thành phố và các khu du lịch của những đơn vị khác thì nhìn chung lượng du khách đến với Nha Trang chẳng có gì đột biến hơn mọi ngày...”.
  Còn tại Hòn Tằm, theo anh Võ Thanh Minh - quản đốc khu du lịch này: “Anh em chúng tôi cũng đã chuẩn bị đầy đủ mọi thứ để sẵn sàng đón lượng khách gia tăng, nhưng rồi  lượng khách ra đảo cũng chỉ được khoảng gần 2.000 lượt người như mọi ngày hè vừa rồi thôi; chỉ bằng chừng một nửa so với dịp lễ 30-4 và 1-5...”. Anh Minh cho rằng có thể do rút kinh nghiệm du lịch Nha Trang bị quá tải vào đợt 30-4 và 1-5 vừa rồi nên lần này người ta “né” ra Nha Trang; cộng vào đó, có một số đơn vị kinh doanh du lịch lữ hành ở TP.HCM tăng giá nên khách cũng bị giảm.
  * Đến cuối ngày qua, hàng loạt khách sạn ở Đà Lạt rơi vào tình trạng mỏi mòn chờ du khách, ngoại trừ một số khách sạn ở khu trung tâm thành phố, hoặc có mối lái, hay quan hệ chặt chẽ với các hãng lữ hành ở các tỉnh thành, nhất là TP.HCM. Việc đặt phòng đã trở nên “dễ dàng” hiếm thấy so với mọi năm.
  Hệ thống khách sạn từ bình thường đến có sao đều cho biết vẫn  giữ nguyên giá như ngày thường, trong khi mọi năm giá thường được hét gấp đôi. Thảm nhất là hệ thống “khách sạn nhân dân” (nhà ở tận dụng phòng thừa để kinh doanh lưu trú): liên tục hạ giá cho đến cuối ngày để cố vớt vát khách vãng lai.
  Khá nhiều khách sạn cho biết nhiều đoàn khách ngoại tỉnh, nhất là TP.HCM, hồi lại sau khi đã đặt phòng trước đó. Tại các điểm danh lam  thắng cảnh, lượng du khách ra vào cũng rất... lai rai, chỉ khá hơn ngày cuối tuần bình thường đôi chút. Không xuất hiện cảnh ùn tắc xe cộ.
  B.M. - P.S.N. - N.H.T   TP.HCM: bến xe, bến phà đông khách   Ngày 2-9, theo Công ty Quản lý cầu phà TP.HCM, lượng khách đi phà Cát Lái (từ TP.HCM đi Nhơn Trạch) tăng gần gấp đôi so với ngày thường, đạt khoảng 25.000 khách. Bà Tạ Thị Hồng Tâm - giám đốc công ty - cho biết do tăng cường thêm hai phà từ Thủ Thiêm nên đã giải tỏa nhanh lượng khách. Còn tại bến phà Bình Khánh, Công ty Dịch vụ công ích thanh niên xung phong cho biết lượng khách đi lại tăng khoảng  40% so với ngày thường.
  Tại bến xe miền Đông, lượng khách đi tăng cao trên các tuyến về các tỉnh lân cận như Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước và các tuyến du lịch. Các thương hiệu xe đò thu hút lượng khách đi tăng cao nhất là Rạng Đông tăng 200% lượng khách đi tuyến TP.HCM - Buôn Ma Thuột và 40% đi tuyến TP.HCM - Bà Rịa -Vũng Tàu; thương hiệu xe đò Minh Dũng tăng 100% lượng khách đi  tuyến TP.HCM - Nha Trang. Tại bến xe miền Tây, lượng khách đi tăng khoảng 15% so với ngày thường. Các bến xe cho biết dịp lễ năm nay lượng khách ít hơn so với năm trước.
  Theo ông Phùng Đăng Hải, tổng giám đốc Liên hiệp HTX vận tải TP.HCM, lượng khách đi xe buýt tăng khoảng 50% so với ngày thường.
  * Tại quận 11, từ 8g30, đường Hòa Bình trước công viên Đầm Sen đã bị kẹt  cứng bởi lượng khách tham quan tăng cao. Trên suốt đường Hòa Bình, một phần đường Lạc Long Quân và khu vực vòng xoay Hòa Bình, người đi bộ chen lẫn cùng xe cộ đã khiến cho giao thông bị nghẽn trong nhiều giờ. Cùng thời điểm, trên quốc lộ 1A, trước khu du lịch Suối Tiên (Q.9) cũng đã xảy ra ùn tắc. Một CSGT thuộc trạm 2 cho biết trạm cùng Công an phường Tân Phú đã dốc hết lực lượng để trực  tiếp điều phối giao thông nhưng cũng phải đến gần 11g mới tái lập được trật tự trên QL 1A.
  N.ẨN - T.C.NGHĨA  
 2004/09/03 16:25:26   Chùa Phật Quang và phóng sự  "Góp tay..."
  TTO - Chiều 3-9, đại đứcThích  Thiện Hòa và Thích Tánh Khả, đại diện chùa Phật Quang (núi Dinh) ở huyện Tân Thành, Bà Rịa - Vũng Tàu đã tặng tòa soạn Tuổi Trẻ phóng sự do các thầy thực hiện ủng hộ chương trình "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam".
  Phóng sự dài 21 phút có tên gọi "Vì nghĩa tình đồng bào ruột thịt" được thực hiện trong hai ngày đại lễ Vu Lan (29, 30-8-2004). Trong hai ngày lễ này, các thầy ở chùa Phật  Quang đã mở đợt vận động các Phật tử đến viếng chùa tham gia chương trình "Ký tên vì công lý" và "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" do Tuổi Trẻ phát động.
  Đoạn phim được thực hiện đẹp và nhẹ nhàng với phần nhạc nền do chính thượng tọa Thích Chân Quang, trụ trì chùa Phật Quang sáng tác, nhạc sĩ Bảo Phúc hòa âm. Phóng sự còn là tiếng nói của những nhà sư, khách hành hương ủng  hộ các nạn nhân chất độc dioxin.
  Ngoài ra, chùa Phật Quang cũng chuyển đến tòa soạn 3.710 chữ ký đã thu được trong hai ngày vận động và 76.594.000 đồng để giúp các nạn nhân tham gia vụ kiện dành lại công lý cho mình.
  Tin, ảnh: T.NGUYÊN  
 2004/09/03 16:43:13   Quảng Nam: Phát sóng chương  trình truyền hình đầu tiên tiếng Cơ Tu   TTO - Sáng ngày 3-9, ông Lê Hoàng Linh, Giám đốc Đài phát thanh và Truyền hình Quảng Nam cho biết: Sau gần 2 năm chuẩn bị cơ sở vật chất cũng như đào tạo nhân sự, chương trình truyền hình bằng tiếng dân tộc Cơ Tu sẽ được chính thức phát sóng vào ngày 3-9 với thời lượng 15-17 phút.
  Mỗi tháng phát 4 lần và sẽ nâng chương trình phát  sóng thường xuyên trong ngày vào những năm đến. Nhằm đưa chính sách của đảng và nhà nước, các tiến bộ khoa học kỷ thuật trong sản xuất nông lâm nghiệp đến với đồng bào Cơ Tu.
  Ngoài ra, tại 4 Đài phát thanh, phát lại truyền hình huyện Tây Giang, Nam Giang, Đông Giang và Phước Sơn cũng đa đưa chương trình tiêng dân tộc Cơ Tu phát trên sóng truyền thanh và truyền hình. Hiện Đài Phát  thanh và Truyền hình Quảng Nam đang tiếp tục xây dựng chương trình truyền hình tiếng Mhnoong và XêĐăng tại các huyện Nam Trà My và Bắc Trà My trong năm tới.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/05 08:00:00   Vụ án chấn động nhân tâm   TTCN - Bản án tử hình đã được Tòa án nhân dân tỉnh Bình Dương tuyên phạt bị cáo Lê Thanh Vân (vì ba tội giết người,  chiếm đoạt tài sản và tàng trữ chất độc), nhưng dư luận vẫn chưa hết bàng hoàng trước chuyện một nữ sát nhân hàng loạt (đầu tiên ở VN) lạnh lùng dùng độc chất hạ sát liên tiếp 13 mạng người. Tại sao kẻ sát nhân này có trái tim độc ác như thế?
  Từ đứa trẻ... “trái tính trái nết”
  Căn nhà lạnh lẽo, không có tiếng cười. Người đàn bà già nua nghẹn  giọng mãi rồi mới nói được về con mình - kẻ sát nhân hàng loạt Lê Thanh Vân. Bà nói trái tim người mẹ không cho phép bà nghĩ rằng đứa con gái dứt ruột đẻ ra của mình có thể gây tội ác tàn bạo như thế, nhưng lý trí của bà lại tin pháp luật đã hoàn thành trách nhiệm của mình. Và nếu con bà có tội như thế, thì xin pháp luật hãy thực hiện bản án sớm vì trái tim của bà không thể chịu nổi nỗi  đau này nữa...
  Ra đời trong đêm giông bão ngày 5-12-1956, lẽ ra Lê Thanh Vân là con thứ, nhưng số phận lại run rủi ả trở thành con đầu khi người anh cả mất sớm. Không hiểu bản tính trời ban hay vị trí người chị đầu đã khiến ả có một tính tình mạnh mẽ, quyết đoán đến lạnh lùng, lập dị ngay từ nhỏ. Hết cãi cọ cha mẹ, mắng chửi em út, ả lại quay sang đánh chó, đập mèo.
  Sài Gòn thuở ấy chìm trong chiến tranh, loạn lạc, gia đình lại đông đến tám đứa con, nhưng ả vẫn được cha mẹ chăm chút chuyện học hành từ nhỏ. Tuy nhiên, ả cũng chỉ học đến lớp 12 rồi nghỉ ngang trước khi báo cho cha mẹ biết.
  Sau năm 1975, không rõ luồn lách cách nào Lê Thanh Vân vào được khoa nha trường quân y. Cha mẹ ả vui chưa được bao lâu, thì ả lại đột ngột  gây ra một cú động trời: ả gói ghém đồ đạc, bảo với cha mẹ là vào trực trường, nhưng lại lặng lẽ một mình đi... vượt biên.
  Bị bắt trước khi kịp lên tàu, ả bị kết án 16 tháng tù cải tạo vì tội “đồng lõa tổ chức”. Cha mẹ ả không lạ gì bản tính quyết đoán, lạnh lùng của con gái, nhưng lần này họ vẫn không thể tin nổi con mình “bản lĩnh” đến thế. Ông bà xin  nghỉ việc, cơm đùm, khăn gói vào rừng thăm con; gặp mặt, ả cười lạnh: “Con tính đi trước, báo sau. Được thì lên hương, còn thất bại thì vào đây”.
  Ra tù, đường học hành khóa kín, Lê Thanh Vân lăn ra đường kiếm sống với đủ thứ nghề chạy vặt... Ả hầu như chẳng bao giờ có mặt ở nhà vì “bận rộn làm ăn”, nhưng cũng không giúp cha mẹ được đồng nào. Người cha thấy con quá  tham tiền mà thiếu trách nhiệm gia đình nên la rầy. Còn bà mẹ chỉ lắc đầu. Linh tính họ cảm thấy bất an, nhưng chưa mường tượng rồi chuyện gì sẽ xảy ra.
  Ngày 22-12-1984, ả lên xe hoa với người chồng làm nghề đúc kính lớn hơn cha đến bốn tuổi. Tình duyên nhờ mai mối, nhưng gia đình cũng tạm yên tâm khi thấy đứa con gái trái tính trái nết đã có chỗ đi về ấm thân. Đôi vợ  chồng tuổi tác lệch đũa tách ra sống riêng. Ả được chồng bảo bọc không phải đi làm, nhưng hình như cuộc sống gia đình chẳng hạnh phúc gì.
  Chỉ đến khi người chồng bệnh nặng, sắp qua đời, về lạy cha mẹ vợ xin được gửi hai con cho ông bà ngoại nuôi dạy chứ nhất quyết không giao cho vợ, họ mới tá hỏa về đứa con gái của mình. Không bao lâu sau, Vân đi bước nữa, không cưới  xin gì. Người chồng làm nghề hấp mía lần này cũng chỉ nhỏ hơn cha Vân hai tuổi. Cơm không ngon canh không ngọt lại nổ ra ngay sau đó. Sống chung với vợ chưa tròn tám tháng thì ông đột tử, một cái chết bí ẩn cho đến tận bây giờ.
  Đến... 900.000 đồng và giết người hàng loạt   Từ tháng 1-1998 đến tháng 8-2001, Lê Thanh Vân thực hiện 13 vụ giết người, cướp tiền bạc và tài sản trị giá 286.589.000 đồng. Trong đó, ngoài tiền mặt còn có điện thoại di động, máy nghe nhạc, xe máy, đất đai, sạp tạp hóa... Cơ quan điều tra đã thu hồi vật chứng vụ án gồm 1 ôtô, 2 xe Honda, 1 bông tai vàng, 1 máy  trám răng...  Tâm sự đến đây, người mẹ già đột nhiên bình tĩnh hẳn. Bà nói không hiểu số phận hay tính nết đã biến con bà thành một kẻ giết người. Ả không thể ổn định được với cái gì, chỗ nào lâu dài. Ả làm cho cha ruột nhiều phen phải đi cấp cứu vì chứng cao huyết áp, còn trái tim bà mẹ thì tan nát. Ông làm nghề cấp thoát nước, còn bà làm hộ sinh, đâu có ăn  ở thất đức gì mà sinh ra đứa con như vậy!
  Sau đời chồng thứ hai, Vân quyết định không chắp nối với ai nữa, mà tiếp tục cuộc đời lang bạt. Nghề nha nửa vời không đủ đáp ứng máu tham tiền đã dẫn ả sa lầy vào con đường lừa lọc, thậm chí ngay cả người thân của mình. Liên tiếp chỉ trong ba năm 1990 -1993, ả bị hai án tù giam vì tội giả mạo giấy tờ, chiếm đoạt tài sản  công dân. Ra tù, mọi người đều tưởng ả sẽ bình tâm.
  Quẳng con cho ông bà ngoại, ả cứ đi “làm ăn” biền biệt, thỉnh thoảng về nhà quẳng cho con ít tiền lẻ và... cãi lộn với cha, rồi lại khăn gói đi. Lúc ả bảo đang ở Bình Thuận, lúc ở Đồng Nai, Bình Phước, hùn hạp làm phòng nha rất đông khách, nhưng cứ gặp mặt ai là hỏi chuyện vay tiền. Bản tính lạnh lùng, nhưng ả có  cách nói chuyện sắc sảo.
  Người mới gặp rất dễ bị thu phục bởi gương mặt trầm kín đáo với giọng nói Sài Gòn trọ trẹ Huế mềm mại của ả.
  Con đường phạm tội của Vân dài dặc và phức tạp. Ả ra tay với đặc điểm chung là thuyết phục nạn nhân tin tưởng mình rồi bí mật đầu độc bằng cyanure, một độc chất mà ả hiểu rất rõ nhờ chút ít kiến thức nha  khoa. Ngày 4-1-1998, nạn nhân đầu tiên của ả là bà Võ Thị Lý, người đã cưu mang ả ngay trong nhà ở số 166, quốc lộ 1, khu phố Xuân Bình, thị trấn Xuân Lộc, Đồng Nai. Giả mạo mác bác sĩ nha khoa ở Đức về và biết nói bảy ngoại ngữ, ả đã thuyết phục được con bà Lý là Đinh Văn Khảm về hành nghề trồng răng với mình (trong khi sống chung như vợ chồng với một người làm công tên là Dìu Dãnh Quang).
  Tối ngày 3-1-1998, lợi dụng Khảm đi vắng, ả ăn cơm với bà Lý rồi bí mật bỏ cyanure vào ly nước chanh của bà. 30 phút sau, bà Lý đau đầu, khó thở, chân tay tê cứng, cấm khẩu rồi chết tại Bệnh viện Long Khánh. Ả lợi dụng lúc lộn xộn, không có người ở nhà, chiếm đoạt 900.000 đồng của bà Lý.
  Con số 900.000 đồng như ám ảnh trong nhiêu hành động tội ác của Vân.  Vụ đầu độc thứ hai của ả sau đó chưa đầy sáu tháng cũng chỉ vì 900.000 đồng. Lần này, nạn nhân là ông Quách Cẩm Minh, bảo vệ Công ty Thiên Phú (quận Tân Bình). Ông Minh cho ả thuê tầng lầu để ở và làm răng với giá chỉ 500.000 đồng/tháng. Chiều 2-6-1998, ả bỏ cyanure vào chai rượu của ông. Hơn 30 phút sau, ông Minh cũng có những dấu hiệu ngộ độc như bà Lý và chết tại phòng khám khu vực  3, Trung tâm Y tế quận Tân Bình. Để ông Minh nằm lại phòng khám, ả lặng lẽ trở về nhà lục tủ, thấy nạn nhân có hơn 900.000 đồng, nhưng ả chỉ lấy đúng số chẵn, còn phần lẻ bỏ lại...
  Nạn nhân thứ ba của ả lại chính là bà Dìu Văn Dính, mẹ ruột của người chồng hờ. Sau khi giết ông Minh, ả cùng Dìu Dãnh Quang và bà Dính vẫn sống tại căn phòng thuê cũ. Biết bà Dính có ít  tiền dành dụm, ả bí mật cho cyanure vào ly trà đường của bà... Rồi các vụ đầu độc thứ tư, thứ năm, thứ sáu... thứ 13 cứ nối tiếp xảy ra chỉ cách nhau một vài tháng. Có vụ ả giết người để lấy tiền, có vụ ả cướp xe, trả thù, nhưng tất cả nạn nhân đều là những người quen biết, thậm chí cả em rể của mình là anh Lê Văn Cẩm...
  Trong suốt thời gian lang bạt và gây tội  ác, Lê Thanh Vân quan hệ lạnh nhạt với cha mẹ, anh em, con cái. Đi giết người, cướp của hàng loạt nhưng ả không bao giờ đem tiền về nhà để làm trách nhiệm với hai đứa con trai còn học phổ thông. Xích mích với cả anh em trong nhà, ả từng bị người cha đánh và rồi đột quị trong cơn cao huyết áp.
  Người mẹ già của Vân nói đến bây giờ bà vẫn không thể hiểu nổi đứa con gái mình  đã sinh ra. Vừa rồi bà dẫn hai cháu vào trại giam ở Tiền Giang để thăm mẹ. Ả có vẻ mệt mỏi, nhưng vẫn lạnh lùng thản nhiên: “Sẽ cố gắng tìm cách để được ra sớm”.
  - Một luật sư (không muốn  nêu tên):  Trên thế giới có nhiều kẻ giết người hàng loạt, nhưng phần lớn đều gắn với một dạng bệnh lý tâm thần nào đó. Riêng trường hợp Lê Thanh Vân (sử dụng chất độc giết người để cướp của, mà đặc biệt là nhiều vụ có giá trị rất nhỏ) thì rất hiếm. Ả giết người lạnh lùng như làm thịt một con cá, con gà. Hành vi gây án hàng loạt này chắc chắn có liên quan đến đời  sống và tâm lý của ả. Một phụ nữ lập dị từ nhỏ, tham tiền, ra đời quá sớm bị bầm dập trong cuộc sống và vào tù ra trại nhiều, dẫn đến lạnh lùng, chai lì khi thực hiện tội ác. Thêm nữa, thủ đoạn đầu độc bằng  cyanure rất khó bị phát hiện đã làm ả càng liều lĩnh hơn...
  -  Đại tá Phạm Ngọc Hiền - viện phó, phụ trách Phân viện Khoa học hình sự miền Nam: Ở VN cũng từng có nhiều vụ đầu độc người khác bằng hóa chất hay các loại cây lá độc. Với những trường hợp này chúng tôi đều có những cách thực nghiệm, phát hiện chất độc trên xác chết, thậm chí là chết từ rất lâu. Riêng vụ đầu độc người bằng cyanure này thì rất khó, bởi trình độ khoa học hình sự hiện nay chưa thể phát hiện được độc chất này trên xác chết. Tuy nhiên, tội  phạm và tội ác luôn luôn có một điểm yếu nào đó của nó. Chúng tôi đã thực nghiệm sử dụng cyanure trên ba con chó. Chúng đều chết ngay sau đó và không thể tìm thấy cyanure trên cơ thể. Nhưng những biểu hiện chết của chúng lại giống y như các trường hợp nạn nhân trong vụ án Lê Thanh Vân. Chính chi tiết này đã củng cố chặt chẽ bản cáo trạng kết tội.
  - Theo Cơ quan cảnh  sát điều tra - Bộ Công an:  Lê Thanh Vân thừa nhận từ năm 1997 - 2001 đã mua độc chất cyanure ở nhiều cửa hàng khác nhau trên địa bàn TP.HCM. Về thủ đoạn phạm tội, ban đầu Vân khai là sử dụng một loại hóa chất dùng trong kỹ nghệ làm răng giả có tên gọi “nước nấu” pha với nước uống, đồ ăn để đầu độc nạn nhân.
  Tuy nhiên, sau đó ngành y tế xác định “nước  nấu” dùng trong nha khoa không gây độc hại đối với con người. Cuối cùng, Vân khuất phục, khai nhận đã dùng độc chất cyanure đầu độc... Ngày 3-8-2000, cơ quan cảnh sát thực nghiệm 11ml nước cất pha với 1,15 gram bột cyanure, rồi lấy 3ml nước hỗn hợp này bơm vào miệng chó trọng lượng 4,5kg. Sau 30 giây, chó rướn bốn chân, loạng choạng, gục xuống giãy giụa, đại tiểu tiện ra ngoài, co giật, rối loạn  nhịp thở, sùi bọt mép, lưỡi xanh tím, 7 phút sau thì ngưng tim, đồng tử hai bên giãn hoàn toàn...
  QUỐC VIỆT  
 2004/09/05 12:00:00   Ma túy xóm Chùa   TTCN - Chó sủa, trẻ thức, cả xóm giật mình. Đêm nay, vẫn như mọi đêm, ở xóm chùa Châu Viên (phường Châu Phú B, thị xã Châu Đốc, tỉnh An Giang),  kẻ bán người mua lúc thưa lúc dày 24/24 giờ.
  Theo lối mòn ra nghĩa địa, một con nghiện đang nghiến răng đói thuốc bấu tay vào đất hồng hộc thở. Người dẫn đường thúc tôi: “Có gì đâu, tám người như nó đã xanh cỏ mộ, đi thôi…!”.
  8 giờ sáng, vào chùa qua chiếc cầu hẹp. Hai bên hẻm nhà liền nhà lố nhố người nhìn ra, ánh mắt cảnh giới. Tôi vào chùa xin quẻ,  hỏi chuyện. Sư chùa chỉ tay “đấy ma túy...!”. Bên hông chùa, ba con nghiện dáo dác trước sau tìm chỗ lụi kim. “Thằng này quen mặt lắm! Nó vừa đẩy hai ống, máu loang ra áo vật người phê”- thằng nhóc cùng đi nói. Thoát ra sau chùa, nhóc liên tục nhắc tôi: “Ông nhớ trả công mấy tép đó! Sòng phẳng nghe!”. Nó phụp vào vách tường móc dưới viên gạch tép heroin rồi lầm bầm chửi “con mập này trả  hai mà bán một, giá cao!”.
  Người phụ nữ tên Bé N. mà nó vừa chửi sợ bị chụp tay nên lấy tiền trước, việc còn lại là nó tự tìm đến chỗ viên gạch như đã hướng dẫn. Hàng được cất giấu có địa chỉ: lúc ở mô đất, dưới viên gạch, chậu hoa hay cột hàng rào khó bắt quả tang. Một phương thức mua bán bấy lâu ở xóm chùa.
  Mưa lùa. Hai con nghiện khác ướt sũng  người đi vào hẻm tiến thẳng ra phía ao cầu dừa rút tiêm chích bắp. Thằng nhóc lại thúc: “Chơi đi, coi chừng tụi nó nghi!”. Nó cũng kéo tay áo xục ống tiêm. Lại một mũi nước cất vào tay. Ba con nghiện xong cữ vù xe ra cổng, lát sau tốp khác choai choai ngược chiều len vào, mỗi thằng phun trong mồm ra một tép hàng đổ ống lắc. Chỉ trong một giờ mà có đến chục thanh niên liêu xiêu ve sầu xục kim tiêm.  200m hẻm chùa và cái ao cầu dừa diện tích khoảng 1.000m2 vương vãi lềnh bềnh đầy kim tiêm. Vợ chồng nhà thằng Chinh không chịu nổi mùi hôi tanh đã quây hàng rào ngăn không cho bọn chích đến gần.
  Rót trà mời khách vẻ mặt rượi buồn, sư trụ trì than: chùa có từ năm 1897 trước nay gần xa cung kính, năm năm trước, mỗi ngày đón tiếp năm, sáu chục phật tử, nhưng bây giờ đã mười lần  ít hơn. Theo sư, phật tử ít đi bao nhiêu thì bọn ma túy sáng chiều trăm đứa nhiều hơn làm ô uế cửa Phật. “Chích choác, giựt dọc, hôi tanh người mộ đạo, phật tử dè chừng mấy ai tới” - sư nói.
  Tối vào xóm, chùa Châu Viên lặng tiếng kinh cầu, ghé vào quán nước ở chân cầu chùa người đông hơn ban ngày. Khác với những gì tôi nghe trước đây, không có tiếng rao mời bán hàng  trắng của vé số, xe ôm trá hình. Mọi thứ đã thành mối mang thân chủ nên công an khó bắt, khó phát hiện. Người lạ khó mà trà trộn vào khu vực này. Chưa kịp ngồi thì có tiếng hô “công an!”, bóng con Lý, Bé N. vù mất dạng, mấy tay vừa nhận hàng vội búng tép heroin xuống sàn nhà. Hai đứa khác không kịp trở tay đã bỏ tép heroin vào mồm lủi sâu vào xóm.
  Ông Ph. người mới quen, nhà ở sát chùa Châu Viên, đẩy tôi ra quán cà phê đường Núi “huych toẹt” chuyện chị em Hiền “què” làm hàng tép, hàng cục cho dân  nghiện tứ xứ. “Hèn gì, lúc chiều khi tôi đến Hiền “què” chằm chằm hất mặt cảnh giác về phía nhỏ Bé N. ra dấu dừng chuyện cò mồi bọn tay em. Trong xóm ai cũng biết tiếng Hiền “què”, nhiều người bực dọc báo công an dân phòng đã bị bọn tay em Bé N. A Lý, A Tôm chửi đổng rào rào cả ngày, khó sống”.
  Cái xóm trên năm chục nóc nhà ai làm gì đi đâu tụi nó cũng biết, kẻ nào lạ  mặt hỏi han mua bán nhận làm mối mang cũng bị gạt. Đêm nay có tin Hiền “què” không bung hàng, bọn tay em kháo nhau thằng Tấn em rể Hiền “què” đang có chuyến đánh hàng từ Campuchia về gặp chuyện khó nhai. Tấn nhỏ người, sống khép kín ẩn dật trong ngôi nhà xoàng sau đồng, đôi ba ngày nó lại đóng cửa đi biệt. Tấn về, hàng bánh được Hiền “què” phân nhỏ cho tay em bán lẻ từng tép heroin hoặc  bán sỉ hàng cục cho dân tứ xứ.
  Khác với các đường dây mua bán vận chuyển lượng lớn heroin, Tấn và con nghiện xóm chùa thường qua bên kia biên giới đánh lẻ mỗi chuyến vài chục triệu đồng. Vài tháng trước Hương ”pêđê” - em Hiền “què” - được nước ăn quen táo tợn đã bị công an gông cổ vào tù.
  Hôm đó 5 giờ sáng, cũng như mọi ngày, Hương “pêđê” giấu hàng  vào người ung dung ra khỏi nhà nhưng không ngờ bị công an phục kích dưới sàn nhà bất ngờ phủ đầu, thế là thị ta ngồi nhà đá. Từ đó đến nay Tấn ít ra đường, đi đổi giờ đổi cách nên khó phát hiện. Dân lao động trong xóm đã xì xầm “đi đêm có ngày gặp ma”, thằng Tấn khó thoát!
  Ảm đạm xóm chùa   Vào nhà Út Méo - tổ trưởng tổ 4 xóm chùa, tôi nghe ông kể  từng ngõ ngách tên tuổi con nghiện, phận người ma túy trong xóm. Út nói: ”Tội cho bà Sáu già có ba đứa con (Minh, Châu, Cúc) đứa nào cũng vai u thịt bắp nhưng “rơm gần lửa” nên cả ba đều nghiện ngập vào tù hết rồi”. Bà Sáu lớn tuổi neo đơn, ngày vào chùa công quả cơm nước, tối về hủ hỉ với đứa con dâu ngóng tin con.
  Ở đầu hẻm lối vào cổng chùa, thằng Út Gỏi chồng con  Bé Năm “mủ gòn” vừa về chầu trời xong. Trước đây Út (bán) Gỏi chắp nối với Năm “mủ gòn” thành vợ chồng, mua bán bạc cắc qua ngày ấm thân, nhưng vì hám lợi dính vào hàng trắng nên tan hoang cửa nhà. Út Gỏi nghiện nặng dấn thân đi chợ Sài Gòn ở Nam Vang - Campuchia lấy hàng cục bỏ sỉ cho tay em trong xóm đã hai lần bị phục kích, đến lần thứ ba thì bị bắt ngay tại bến đò Cồn Tiên.
  Tang vật 23,88gr heroin giấu trong đế dép và đôla bị tịch thu, bị truy tố vào tù. Cuối năm 2003, người ta phát hiện Út Gỏi bị Aids teo dần như cây tăm đã cho ra trại chết tại nhà. Hai đứa con Út Gỏi cũng giống cha nghiện ngập mua bán hàng trắng bị tù sau đó. Hiện nay ngôi nhà sàn mái tôn ấm cúng một thời chỉ còn lại một mình cô vợ Năm “mủ gòn” hẩm hiu. Gần đây bà con cho biết  Năm “mủ gòn” đã tham gia mua bán hàng trắng phó mặc đời mình cho ma túy tù tội.
  Còn nhiều gia đình kiệt quệ tán gia bại sản, nhiều kẻ hám lợi đang gieo rắc cái chết trắng ở cái xóm chùa tâm linh này. Thằng Mạnh Lung vừa bị bắt bỏ lại cha già trệu trạo với nghề xe lôi. Võ Thị Tôm mê chạy hàng tép kiếm tiền bỏ mặc lũ con. Nguyễn Thị Lý rỗi nghề lợi dụng chuyện chửa đẻ  không bị giam nhốt để buôn bán heroin mặc cho con cái nheo nhóc bệnh tật. Ngày 5-5-2003, Lý bị công an bắt, tang vật là 23 tép heroin nhét trong áo ngực.
  Lúc đó Lý đang bụng mang dạ chửa nên được tại ngoại. Khi con vừa 2 tháng tuổi, sợ bị bắt nhốt, Lý lại có bầu để hành nghề mua bán heroin công khai. Ông Trung Lành thương binh trong xóm vẫn còn nhớ như in chuyện đứa con 11 tuổi tên Nhi vì  ham đồ chơi mà nhận lời đưa hàng tép nên bị bắt về trại. Khi hỏi ra biết con của cựu chiến binh ai cũng thấy xót, đau!
  Bà con trong xóm chùa Châu Viên vẫn chưa quên việc làm của chính quyền phường Châu Phú B. Cuối năm 2003, phường đã vận động 500 hộ dân khóm Châu Thới 2 góp tiền gạo nuôi hẳn một đội 20 công an dân phòng chốt tại xóm chùa. Nhiều giáo viên, công chức, lao động  nghèo đóng góp, bà Sáu già tình nguyện nấu cơm xuyên suốt ba tháng cho dân quân truy quét nhổ sạch mầm ma túy.
  Nhưng sau đó lực lượng rút chốt, do ở trên không có chủ trương vận động đóng góp nuôi quân trừ ma túy nên mọi thứ trở lại như cũ. Bây giờ, ông chủ tịch UBND phường Trần Nguyên Toại thừa nhận khu vực phường đã trở thành một trong 10 điểm nóng ma túy của toàn quốc. Chính  quyền, công an nhiều lần ra quân tuần, chốt, đuổi bắt mỗi tháng đưa vào trại chục con nghiện… nhưng đâu lại vào đấy! Khó, vì đường sá ngõ hẻm gần biên giới như khuôn bánh khọt. Khó, vì đa số kẻ mua bán heroin là con nghiện nơi khác đến. Hàng trăm thứ khó khác mà tôi được nghe từ công an phường và giới có thẩm quyền ở thị xã Châu Đốc đưa ra.
  Đêm trở lạnh, tôi luồn dưới  dãy nhà sàn cao quá tầm với vào khu nghĩa địa trên 4.000 mộ tĩnh mịch. Bóng một con nghiện đói thuốc quắp tay cào đất nghiến răng. “Đây là chỗ vợ chồng Đạt - Thúy, kia là chỗ của Hạnh, Điều, Tài, Út Gỏi… những kẻ chết vì Aids- cư dân xóm chùa đó!”. Người dẫn đường giấu tên nhận tiền rồi biến mất trước khi đưa tôi đến tịnh xá Ngọc Phú và chùa Bửu Ân. Đây cũng là hai nơi bị ma  túy “hãm” cửa, vắng bóng khất sĩ, thưa người tu hành, đồng cảnh với chùa Châu Viên.
  3 giờ sáng, một tốp xe gắn máy chạy trước sau lại xộc vào tận sân chùa đảo ra đến điểm hẹn nhận hàng rồi vù mất. Xóm chùa Châu Viên lại bắt đầu một ngày không yên tĩnh với ma túy.
  QUANG VINH  
 2004/09/04 05:10:00   Bệnh viện Phụ sản Từ  Dũ:
  Khánh thành khu điều trị chuyên khoa sâu   TT - Bệnh viện phụ sản Từ Dũ vừa tổ chức lễ khánh thành khu điều trị chuyên khoa sâu, với diện tích xây dựng hơn 8.600m   2 , gồm một tầng hầm, một trệt, tám lầu. Tổng kinh phí đầu tư xây dựng gần 68 tỉ đồng từ nguồn vốn vay của Nhà nước.
  Khu điều trị chuyên khoa sâu gồm có phòng khám cấp cứu, 14  phòng mổ, 10 phòng sinh, 75 phòng lưu bệnh và đơn vị thụ tinh ống nghiệm. Tất cả đều được trang bị hiện đại với nhiều chuyên khoa mũi nhọn như phẫu thuật nội soi nối tay vòi bằng vi phẫu, cắt tử cung bằng nội soi, điều trị hiếm muộn vô sinh, chăm sóc trẻ sơ sinh cực non...
  L.TH.H.
 
 2004/09/04 05:20:00   TP.HCM: thông xe kỹ thuật cầu,  đường Kênh Tẻ   TT - Khu quản lý giao thông đô thị TP.HCM cho biết ngày 1-9 đã cho thông xe kỹ thuật cầu Kênh Tẻ và đoạn đường từ cầu Kênh Tẻ (quận 4, quận 7) đến Khu công nghiệp Hiệp Phước (Nhà Bè) dài khoảng 10km, cho phép xe hai bánh và ôtô con lưu thông trên tuyến đường này.
  Dự kiến đến cuối tháng 9-2004, công trình này sẽ hoàn thành đoạn đường Bình Thuận đến  Khu công nghiệp Hiệp Phước, và cuối tháng 10-2004 hoàn thành đoạn từ cầu Kênh Tẻ đến Bình Thuận.
  N.ẨN  
 2004/09/04 05:30:00   Tặng gần 82.700 USD giúp người  nghèo mù sáng mắt   TT - Tối 2-9-2004 tại khách sạn Caravelle, ban tổ chức  Giải golf từ thiện Swing For Life 2004 đã trao tặng Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM 67.800 USD và 1 triệu đồng để giúp người nghèo mù sáng mắt. Đây là số tiền do gần 80 công ty, đơn vị tham gia giải golf từ thiện đóng góp.
  Cùng ngày, từ tiền bán đấu giá tranh nghệ thuật và bán đấu giá bốn chai rượu ngoại (trong đó có một chai rượu cognac Hardy Air sản xuất đã 134 năm) một số công  ty, đơn vị khác đã gửi tặng hội thêm 14.900 USD, cũng để giúp người nghèo mù sáng mắt.
  * Sáng 3-9, Quĩ Từ thiện TP.HCM cùng Tổ chức Hope Chapel tổng kết 12 ngày hoạt động vì những người có hoàn cảnh khó khăn ở 21 đơn vị là trung tâm, nhà mở, trường học, bệnh viện... trong cộng đồng tại tỉnh Tây Ninh, Bình Dương và TP.HCM. Đoàn đã trao tặng máy vi tính, máy sấy công nghiệp, các trang  thiết bị y tế, khám bệnh phát thuốc, trao tặng học bổng, thú nhồi bông, nhà tình thương… với tổng trị giá 52.000 USD.
  L.TH.H. - THANH ĐẠM  
 2004/09/04 05:50:00   Phú Yên: thu hồi một dược  phẩm không đạt chất lượng   TT - Giám đốc Sở Y tế Phú Yên Trần Văn Tý cho biết sở vừa có văn bản yêu cầu Công ty Dược - vật tư y tế Phú Yên và trung tâm y tế các huyện, thị xã tiến hành thu hồi toàn bộ 1 triệu viên bao Tamigin 10mg do Công ty Dược - vật tư y tế Phú Yên nhập khẩu từ Hàn Quốc và bán ra thị trường trong tháng 7-2004.
  Đây là một dược phẩm chuyên chống  viêm, dị ứng do Công ty Alpha Colid Korea sản xuất nhưng không đạt các tiêu chuẩn về chất lượng và hàm lượng theo qui định. Sở Y tế Phú Yên đã khuyến cáo người dân không nên sử dụng loại thuốc này.
  T.L.
 
 2004/09/04 06:00:00   Xác định giá trị nhà,  đất phần vắng đồng sở hữu:
  Áp dụng giá thực tế chuyển nhượng   TT - Một số qui định về việc xác định giá trị nhà, đất phục vụ việc thu phần vắng chủ đồng sở hữu trên địa bàn TP.HCM được thay đổi bởi quyết định mới đây của UBND TP có hiệu lực thi hành từ ngày 9-9-2004.
  Theo đó, nguyên tắc xác định giá được sửa đổi như sau: đối  với giá trị quyền sử dụng đất, sẽ áp dụng giá thực tế chuyển nhượng tại thời điểm xác định giá (thay vì áp dụng giá đất của quyết định 05 cộng hệ số K như hiện nay); đối với giá trị nhà, xưởng và vật kiến trúc khác áp dụng bảng giá chuẩn tối thiểu giá trị nhà và vật kiến trúc khác (theo QĐ 118 của UBND TP ban hành ngày 28-4-2004) để tính lệ phí trước bạ cộng 10% thuế giá trị gia  tăng.
  Nhà xưởng và vật kiến trúc khác xây từ năm năm trở lại tính từ thời điểm xác định giá để nộp phần đồng sở hữu vắng mặt: áp dụng đơn giá xây dựng mới; trường hợp xây dựng trước thời điểm định giá năm năm thì áp dụng theo đơn giá xây dựng cũ.
  Đ.TRANG  
 2004/09/04 06:10:00   TP.HCM: 78% số người về  hưu tiếp tục làm việc   TT - Nhóm nghiên cứu đề tài “Người về hưu ở TP.HCM: thực trạng và giải pháp” cho biết đã tiến hành một cuộc điều tra xã hội học ở 771 người về hưu.
  Các kết quả từ cuộc điều tra này cho thấy: ở vấn đề lương hưu, số người được hỏi cho biết có mức lương hưu trung bình trên dưới 500.000đ/tháng chiếm 82,7%; từ 1-1,5 triệu đồng/tháng  chiếm 12,2%; dưới 200.000đ/tháng chiếm 4,4%; trong khi đó người có tiền lương hưu cao nhất, từ 1,5 triệu đồng trở lên chỉ có 0,6%.
  Kết quả điều tra của nhóm cũng cho thấy có trên 78% số người về hưu ở TP.HCM không nghỉ ngơi mà tham gia hoạt động ở nhiều lĩnh vực khác nhau hoặc tìm một công việc phù hợp.
  Người về hưu bức xúc, băn khoăn điều gì nhất? Qua  điều tra xã hội học của nhóm cũng cho biết: 53,5% quan tâm tệ tham nhũng; 26,7% người về hưu được hỏi cho rằng kỷ cương, phép nước nhiều lúc, nhiều nơi, ở các ngành còn bị coi nhẹ...
  QUỐC THANH  
 2004/09/03 22:22:09   Tòa bác đơn kiện của Công ty  Phú Mỹ Hưng   TT (TP.HCM) - Chiều 3-9, Tòa án nhân dân TP.HCM đã gửi công văn cho Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng (PMH), chính thức bác đơn khởi kiện của công ty này theo quy định pháp luật.
  Ngày 18-8-2004, Công ty liên doanh PMH nộp đơn lên Tòa án nhân dân TP.HCM khởi kiện Bộ Kế hoạch - Đầu tư trong việc cấp giấy phép đầu tư sửa đổi số 602 ngày 20-10-2003.
  Sau khi nghiên cứu đơn và các tài liệu kèm theo của công ty, Tòa án nhân dân thành phố cho biết - theo quy định của điều 36 Luật khiếu nại tố cáo (KNTC) thì “thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu không quá 30 ngày kể từ ngày thụ lý để giải quyết” và điều 39 luật KNTC quy định “Trong thời hạn 30 ngày, kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại điều 36 của luật này mà khiếu  nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý, thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại tòa án theo quy định pháp luật”.
  Như vậy, theo tòa án kể từ ngày công ty làm đơn khiếu nại lần đầu (ngày 7-11-2003) gửi Bộ  KH-ĐT đến khi khởi kiện tại Tòa án thành phố (18-8-2004), đã hết thời hiệu khởi kiện vụ án hành chính.
  V.H.Q.
 
 2004/09/04 09:23:24   Nghệ An: kỷ luật phóng viên và  trưởng Đài TT-TH huyện Yên Thành   TT (Nghệ An) - Giám đốc Sở VH-TT tỉnh vừa ra quyết định cảnh cáo đối với phóng viên Đức Ngũ, Đài TT-TH huyện Yên Thành, vì đã không trung thực khi quay phim nhà tình nghĩa giả ở xã Trung Thành (phóng sự  Sự thật về một căn nhà tình nghĩa , Tuổi Trẻ ngày 22-7-2004) và viết tin sai sự thật này đăng trên báo Nghệ An.
  Theo đó, dựa vào điều 9, khoản 1, mục C, nghị định 31/NĐ-CP ngày 26-6-2001 của Chính phủ qui định xử phạt hành chính trong lĩnh vực VH-TT về đưa tin sai sự thật, gây ảnh hưởng xấu trong dư luận xã hội, xử phạt cảnh cáo phóng viên Đức Ngũ 500.000 đồng.
  Ông Phan Đăng Hiển, trưởng Đài TT-TH huyện Yên Thành, cũng bị hình thức kỷ luật khiển trách vì buông lỏng công tác quản lý, không duyệt chương trình trước khi phát sóng.
  VŨ TOÀN  
 2004/09/04 09:23:18   Làm và bán sách luyện thi dỏm  bị phạt 70 triệu đồng   TT (TP.HCM) - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Thành Tài vừa ký quyết định xử phạt hành chính đối với Trần Đức Nam, người chuyên làm và bán sách luyện thi dỏm mà Tuổi Trẻ phối hợp cùng PA 25, Công an TP.HCM phát hiện và phản ánh qua phóng sự  “Đường dây làm và bán sách luyện thi dỏm"  số tiền 70 triệu đồng.
  UBND TP.HCM cũng đã có quyết định tịch thu 230 sách chưa thành phẩm, 4 tờ phim in, 11 tờ tay in, 1.250 bảng giúp trí nhớ, 6.600 bìa sách, 8.793 sách đã thành phẩm, ba sổ tay nhật ký kinh doanh của Trần Đức Nam.
  Ngoài ra, đơn vị chức năng sẽ tiến hành tịch thu số tiền mà các nhà sách còn giữ của Trần Đức Nam (sau khi đã trừ chiết khấu theo thỏa  thuận) để nộp vào ngân sách nhà nước.
  Được biết, hiện PA 25, Công an TP.HCM đã có công văn gửi công an các tỉnh thành, đề nghị thu hồi số sách luyện thi dỏm của Trần Đức Nam đang bày bán tại các nhà sách.
  N.P.
 
 2004/09/04 09:46:35   Từ 1-10: cán bộ công chức  không được hành nghề luật sư   TT - Theo pháp lệnh luật sư năm 2001, kể từ ngày 1-10-2004, các luật sư (LS) hiện đang là cán bộ, công chức nhà nước phải rút tên  ra khỏi danh sách đoàn LS và phải chấm dứt hành nghề LS. Chúng tôi đã trao đổi với LS Nguyễn Văn Trung - phó chủ nhiệm Đoàn LS TP.HCM - xung quanh vấn đề này.
  * Số lượng LS thuộc diện này của Đoàn LS TP.HCM là bao nhiêu người, thưa ông?
  - Đoàn LS TP.HCM hiện có khoảng 860 LS (trong đó 350 là LS tập sự). Theo thống kê sơ bộ hiện nay của đoàn thì số LS đồng thời là cán  bộ công chức vào khoảng 50-60 người, hầu hết công tác trong các cơ quan hành chính nhà nước, đơn vị sự nghiệp, tổ chức Đảng, làm trong doanh nghiệp nhà nước hoặc giảng dạy pháp luật tại các trường học...
  Theo qui định của pháp lệnh LS năm 2001, các LS đồng thời là cán bộ công chức chỉ được tiếp tục hành nghề đến ngày 1-10-2004. Sau ngày này, LS chỉ được lựa chọn một trong  hai nghề: làm cán bộ công chức hoặc làm LS .
  Một trong những yêu cầu đối với LS trong điều kiện hiện nay là phải tận tâm, tận lực phục vụ khách hàng của mình. Điều này đòi hỏi LS phải  đầu tư nhiều thời gian cho hoạt động nghề nghiệp.
  Vì vậy, đội ngũ LS kiêm nhiệm thực tế không thể chuyên tâm với nghề nghiệp và không đủ thời gian để đáp ứng yêu cầu của nghề nghiệp dẫn đến không đáp ứng yêu cầu của khách hàng, đồng thời một số trường hợp còn gây phiền hà cho cơ quan tiến hành tố tụng, đặc biệt là công tác xét xử của tòa án.
  Điều cơ bản hơn là sự kiêm nhiệm trong hoạt động LS sẽ có nhiều khả năng ảnh hưởng không tốt đến sự vô tư, khách quan trong khi thực hiện các dịch vụ pháp lý.
  Trong khi đó, pháp lệnh cán bộ công chức đã có qui định công chức không được kiêm nhiệm các công việc khác với tính chất là một nghề.
  (Trích phát biểu của nguyên bộ trưởng Bộ Tư pháp  Nguyễn Đình Lộc  về pháp lệnh LS năm 2001) Trong hướng dẫn mới đây của Bộ Tư pháp, chậm nhất là ngày 15-9-2004, Đoàn LS TP sẽ gửi thông báo để cho các LS này rút tên khỏi danh sách đoàn và chấm dứt hành nghề.
  Tuy nhiên, những LS là cán bộ công chức nếu có nguyện vọng thôi làm cán bộ công chức để tiếp tục hành nghề LS thì gửi đơn cho đoàn kèm theo quyết định cho thôi  việc của cơ quan chủ quản để ban chủ nhiệm xem xét trước ngày 1-10-2004.
  * Đoàn LS có biện pháp gì đối với trường hợp LS không tự giác, cố tình kiêm nhiệm cả hai công việc và làm cách nào biết được việc kiêm nhiệm của LS ?
  - Đây là qui định của pháp lệnh, LS không được đồng thời là cán bộ công chức. Trước mắt theo qui định thì đoàn sẽ để cho các LS tự  giác rút tên, nhưng sau đó chúng tôi phải tổ chức rà soát, kiểm tra lại để thực hiện nghiêm túc qui định của pháp lệnh.
  Nếu phát hiện trường hợp LS nào gian lận, chúng tôi sẽ ngay lập tức xóa tên khỏi danh sách đoàn và thu hồi thẻ LS.
  Ngay từ khi xét kết nạp LS tập sự, chúng tôi đã kiểm tra hồ sơ sơ bộ rồi. Sau ngày 1-10-2004, Đoàn LS TP sẽ phối hợp với các  cơ quan chức năng để kiểm tra lại toàn bộ.
  * Trong trường hợp LS đã bị xóa tên khỏi danh sách Đoàn LS nhưng vẫn còn chứng chỉ hành nghề do Bộ Tư pháp cấp thì các LS này có được tiếp tục làm công tác tư vấn tại các văn phòng LS?
  - Theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp, tất cả những LS bị xóa tên khỏi danh sách đoàn LS sẽ phải đóng cửa văn phòng LS và không được  hành nghề LS nữa. LS muốn hành nghề phải đủ hai điều kiện là có chứng chỉ hành nghề và là thành viên của một đoàn LS.
  Do đó, sau khi xem xét và xóa tên các LS là cán bộ, công chức thì ngoài việc thu hồi thẻ, đoàn LS cũng sẽ gửi thông báo cho Bộ Tư pháp và Sở Tư pháp (cơ quan cấp phép hoạt động của các văn phòng LS) biết để Sở Tư pháp có trách nhiệm rút giấy phép của văn phòng  LS.
  CHI MAI thực hiện   Luật sư Bùi Quang Nghiêm, Phó chủ nhiệm Đoàn Luật sư TP.HCM:
  Không thể để luật sư sử dụng lợi  thế của cán bộ công chức khi hành nghề   Nếu LS đồng thời là cán bộ công chức nhà nước sẽ dễ dàng sử dụng lợi thế chức danh, nhiệm vụ họ đang làm để phục vụ công việc của LS.
  Đơn cử trong vụ án hình sự, một giảng viên đại học làm LS bào chữa cho bị cáo có thể được các thẩm  phán, kiểm sát viên nể nang bởi vì có thể thẩm phán, kiểm sát viên đó là học trò của giảng viên này.
  Trong vụ án dân sự nếu LS là cán bộ công chức làm trong văn phòng UBND sẽ có nhiều thông tin để chống lại phía bên kia, tạo ra sự bất bình đẳng giữa hai bên .
 
 2004/09/04 09:45:57   Đường hầm Hải Vân đã hoàn  thành hơn 90%   TT (Đà Nẵng) - Đến nay, gói thầu 1A xây dựng phần hầm  phía bắc của dự án hầm đường bộ qua đèo Hải Vân đã hoàn thành 92% và gói thầu 1B xây dựng phần hầm phía nam đạt 94%, trong đó hạng mục bêtông mặt đường hầm chính dài 6.280m, rộng 8,9m cho hai làn xe lưu thông đã hoàn thành 100%.
  Cả hai gói thầu dự kiến hoàn thành vào giữa tháng 10 và 11-2004.
  Theo giám đốc dự án Nguyễn Ngọc Cảnh, dự án hầm đường bộ qua đèo  Hải Vân dự kiến hoàn thành và thông xe vào ngày 19-5-2005.
  Tin, ảnh: N.CÔNG THÀNH  
 2004/09/04 09:57:00   Vụ ngộ độc thực phẩm  tại Tiền Giang:
  Thực phẩm nhà hàng Tạ Hiền bị nhiễm khuẩn   TT - Chiều 3-9, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Tiền Giang thông báo kết quả xét nghiệm đối với vụ ngộ độc hàng trăm người tại tiệc cưới nhà ông Lê Văn On (TP Mỹ Tho): có đến 5/7 mẫu thực phẩm tại tiệc cưới này đã bị nhiễm vi khuẩn chỉ danh vệ sinh, gồm chả cá, chạo cá sa ba, thịt nướng, gỏi tôm và  chả giò.
  Trong đó món gỏi tôm vừa có nhiều loại vi khuẩn hơn (ba loại vi khuẩn), vừa có số lượng vi khuẩn nhiều hơn các món ăn khác.
  Trung tâm Y tế dự phòng khẳng định thức ăn được chế biến tại nhà hàng Tạ Hiền (cơ sở chế biến thực phẩm cung cấp tiệc cưới) đã bị nhiễm vi sinh và gây ngộ độc.
  V.TR.
 
 2004/09/06 14:47:01   Đà Nẵng: 5 tỷ đồng cho nhà  vệ sinh công cộng   TTO - Nằm trong dự án thoát nước và vệ sinh TP Đà  Nẵng (do WB tài trợ với tổng đầu tư trên 41,5 triệu USD) sau một thời gian thi công đến nay trên địa bàn TP Đà Nẵng đã có 4/20 nhà vệ sinh công cộng đã được xây dựng và đưa vào sử dụng.
  Số còn lại hiện đang chờ phê duyệt địa điểm xây dựng. Tuy nhiên theo ông Phan Phúc - Phó trưởng Ban Quản lý dự án thoát nước và vệ sinh thì việc chọn địa điểm xây dựng các công trình nhà  vệ sinh hiện gặp khó khăn do phản ứng của một số cơ quan ban ngành cũng như một số cá nhân.
  Cũng theo ông Phúc, trong số 4 công trình đã đưa vào sử dụng hiện mới có 2 công trình phát huy tác dụng (đông và tây cầu sông Hàn), 2 công trình còn lại do xây dựng theo hình thức đón đầu nên đến nay vẫn chưa phát huy hiệu quả mấy. Tổng giá trị xây dựng của cả 20 công trình nói trên ước  khoảng 5 tỷ đồng.
  Tin, ảnh: ĐĂNG NAM  
 2004/09/07 05:00:00   Dự án nâng cấp quốc lộ 1  Cần Thơ - Cà Mau:
  Thi công chậm, dân khổ vì đường   TT - Qua gần hai năm dự án quốc lộ  1 Cần Thơ - Cà Mau vẫn trong giai đoạn... đào lên lấp xuống, hai bên lề đường bộn bề từng đống đất đá. Riêng tuyến đường dài 60km từ Sóc Trăng đến Cần Thơ đang được thi công lỗ chỗ: đoạn đang đào bới, đoạn trong quá trình lấp đất và nhiều đoạn vẫn chưa thi công.
  Ngày 12-3-2003, Bộ Giao thông vận tải làm lễ khởi công dự án khôi phục cải tạo quốc lộ 1A đoạn  Cần Thơ đi Năm Căn có chiều dài 236km.
  Đây là đoạn cuối cùng nằm trong dự án khôi phục tuyến quốc lộ 1A với tổng giá trị dự án là 2.011 tỉ đồng. Theo kế hoạch, dự án sẽ hoàn thành trong quí 2-2006...
  Lỗ chỗ đoạn làm, đoạn không   Ngay cả đoạn đường gần 10km từ đầu thị xã Sóc Trăng đến ngã ba Kế Sách (hướng đi về Cần Thơ) được  khởi công sớm nhất vì không vướng mặt bằng của dân, nhưng gần hai năm việc thi công cũng chỉ dừng lại ở giai đoạn đổ đất, đá lấp các rãnh sâu được đào trước đó. Đã vậy, việc lấp đất lại được làm cẩu thả, thấp hơn so với mặt đường khoảng 0,5m, gây nguy hiểm cho người đi đường.
  Qua khỏi đoạn đường này, đi thêm về hướng Cần Thơ hơn 30km mới gặp đội thi  công của Công ty Cầu đường 10 đang thi công đoạn đường đi qua xã Tân Long (Phụng Hiệp). Ở đây cũng chẳng sáng sủa hơn, chỉ thấy từng đống đất đá đổ sẵn hai bên đường chờ xe ủi của đội thi công san lấp.
  Nhiều đoạn đào sát nhà dân cản trở hết lối đi. Anh Đỗ Đình Sinh, phụ trách kỹ thuật của Công ty cầu đường 10, cho hay: “Theo thiết kế, các rãnh được đào  sâu 0,95m đến hơn 1,5m tùy đoạn, còn chiều rộng thì 4m. Khi đào xong phải chờ bộ phận nghiệm thu tới, nếu được nghiệm thu thì lấp đất còn không thì phải... đào lại”.
  Điều nguy hiểm nhất trên suốt cả tuyến đường đang thi công là việc lấp những hố đào lại thấp hơn so với mặt đường tạo thành những “cái bẫy người”. Đặc biệt tại nhiều đoạn vào ban  đêm, các đội thi công chỉ cắm cọc, giăng dây mà không có biển báo phản quang theo qui định. Người đi xe máy, xe lôi bị quăng xuống mặt đường là chuyện bình thường.
  Chậm vì vướng đền bù giải tỏa   (Ông Hoàng Đình Phúc - giám đốc Ban quản lý dự án 1 phía Nam (PMU 1), đơn vị chủ đầu tư dự án - trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ)
  * Thưa ông, vì  sao trên suốt tuyến quốc lộ 1 Cần Thơ - Cà Mau hầu hết đơn vị thi công đều thi công chậm và thi công theo kiểu da beo?
  - Nguyên nhân cơ bản buộc công trình phải thi công theo kiểu da beo là do công tác giải phóng mặt bằng không đáp ứng đúng tiến độ, trong đó nổi cộm là vấn đề tài chính về đền bù giải tỏa. Cụ thể là năm 1997 dự toán kinh phí đền bù giải tỏa là 270 tỉ đồng,  nhưng đến năm nay mới xác định giá đền bù giải tỏa đã là 670 tỉ đồng.
  Bởi vì trong những năm 2001-2003, các địa phương đã thay đổi, điều chỉnh giá đền bù hai, ba lần, đó là chưa kể nếu tính từ ngày 1-7-2004 thực hiện áp giá đền bù theo Luật đất đai mới. Cách đây hai tuần, Thủ tướng Chính phủ đã chấp thuận phê duyệt bổ sung 400 tỉ đồng kinh phí đền bù giải tỏa,  như vậy đã đủ 670 tỉ đồng đền bù giải tỏa.
  Công tác giải phóng mặt bằng tại các địa phương cũng không đồng đều, có nơi làm nhanh nhưng có nơi làm rất chậm. Mặc dù UBND các tỉnh đã hứa hẹn với Bộ Giao thông vận tải và Ban quản lý dự án PMU 1 là đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng và thúc đẩy UBND các cấp nhưng vẫn còn không ít địa phương triển khai chậm.
  * Thực trạng trên công trường là nhiều đơn vị thi công bê bối không bảo đảm an toàn giao thông. Thậm chí nhiều đoạn công trường đào đường (mở rộng mặt đường) đã để lại những “hố bẫy người” rất nguy hiểm. Trong khi đó nhiều đoạn đường đã tái lập mặt bằng mà không tráng nhựa, vì sao?
  - Bộ Giao thông vận tải và PMU 1 thường xuyên nhắc nhở và yêu cầu  các đơn vị trong thi công không được gây ra những yếu tố mất an toàn giao thông. Nhưng theo tôi, cũng cần có sự thông cảm đối với công trình thi công ở khu vực miền Tây. Bởi vì hầu hết các loại vật tư, trong đó chủ yếu là cát, đều được vận chuyển bằng các phương tiện thủy và do lệ thuộc thời gian chờ vật tư về nên có một số đơn vị không chủ động được trong thi công.
  Để bảo đảm tiến độ và làm đúng qui trình thi công trên công trường, chúng tôi đã yêu cầu các đơn vị ngay trong tháng 9-2004 phải lập ngay các bãi tập kết vật tư để chủ động thi công xây dựng.
  * Theo ông, cần có biện pháp nào để đẩy nhanh tiến độ thi công công trình?
  - Bộ Giao thông vận tải và Ban quản lý dự án PMU 1 đang rất quyết liệt để thúc đẩy  nhanh tiến độ xây dựng công trình. Trong đó sẽ cố gắng giải ngân ngay 400 tỉ đồng chi tiền đền bù giải tỏa đến các hộ dân và vận động bà con di dời giải tỏa để lấy mặt bằng thi công. Đồng thời thúc đẩy các đơn vị thi công đẩy nhanh các hạng mục đã và sắp hoàn thành. Dù có khó khăn thế nào chúng tôi vẫn phải cố gắng làm đúng kế hoạch là đến tháng 3-2006 hoàn thành việc nâng cấp mở  rộng quốc lộ 1 từ Cần Thơ đến Cà Mau.
  HỒ VĂN - NGỌC ẨN thực hiện  
 2004/09/07 05:10:00   TP.HCM: thí điểm thành lập Sở  PCCC và cứu hộ   TT - UBND TP.HCM đã ban hành quyết định thành lập tổ công tác về việc thí điểm thành lập cơ quan phòng cháy chữa cháy (PCCC) và cứu hộ của TP.HCM. Theo đó, sở này sẽ hoạt động trên cơ sở tách lực lượng PCCC hiện nay khỏi Sở Công an TP.HCM và vẫn là một lực lượng vũ trang trực thuộc UBND TP.HCM.
  Hiện nay, nhân lực và phương tiện phục vụ công tác PCCC và  cứu hộ không đảm bảo đáp ứng yêu cầu của tình hình. 80% phương tiện chữa cháy có tuổi thọ trên 15 năm. Phương tiện cứu hộ như phao quay, tàu trục vớt, xe cẩu, xe xúc… hầu như không có. Thậm chí máy đo thân nhiệt để phát hiện người bị vùi lấp cũng không có. Về nhân lực, thành phố chỉ có 800 chiến sĩ chữa cháy kể cả lái xe. Theo một quan chức của lực lượng PCCC - Công an TP.HCM, cần phải  có khoảng 1.800 - 1.900 chiến sĩ chữa cháy và cứu hộ.
  * Hiệp hội Cứu hộ hoàng gia Úc (RLSSA) vừa phối hợp với khu nghỉ mát Furama Đà Nẵng thực hiện một chương trình đào tạo cứu hộ chuyên nghiệp cho 30 nhân viên cứu hộ làm nhiệm vụ tại khu vực bờ biển Bắc Mỹ An, TP Đà Nẵng. Chương trình đào tạo cứu hộ trên biển đã được RLSSA và Furama Đà Nẵng triển khai từ năm 1996, nay  được nâng lên mức chuyên nghiệp hơn để tiến tới thành lập một trung tâm đào tạo cứu hộ trên biển đặt tại Đà Nẵng.
  LINH ĐAN - N.T.U.
 
 2004/09/07 05:20:00   Hà Nội: sẽ chỉ trợ giá cho  khách đi xe buýt theo vé tháng   TT - Tổng công ty Vận tải Hà Nội đã xây dựng đề án thí điểm dịch vụ xe buýt. Theo nội dung đề án, tới đây thành phố chỉ trợ giá cho khách đi xe buýt theo vé tháng, không trợ giá cho cả khách đi vé chuyến như hiện nay.
  Theo đó, tổng công ty đề nghị được đầu tư xây dựng và kinh doanh bến bãi đỗ xe, mức giá vé cũng được đề nghị  điều chỉnh phù hợp hơn với thực tế, đồng thời nghiên cứu điều chỉnh giá vé tùy theo cự ly tuyến. Về cơ bản lãnh đạo thành phố đã đồng ý với đề án này.
  XUÂN LONG  
 2004/09/07 05:40:00   Bắt đầu giám định đánh giá  chất lượng đường liên cảng A5   TT - Ngày 6-9, ngày  đầu tiên đoàn giám định, đánh giá chất lượng xây dựng và khảo sát thiết kế công trình đường liên cảng A5 (quận 7, TP.HCM) triển khai công tác xác định các vị trí giám định.
  Đoàn gồm đại diện các sở Xây dựng, Giao thông công chánh, Công an TP, đơn vị thiết kế, thi công, đại diện hai đơn vị chủ đầu tư cũ và mới của dự án và Phân viện Khoa học công nghệ  (Bộ Xây dựng) - đơn vị thực hiện giám định.
  Mục tiêu giám định để xác định chất lượng công trình như khả năng chịu lực bêtông triền lề, hố ga, chiều dày các lớp kết cấu, kiểm tra cao độ... nhằm phục vụ công tác điều tra của ngành công an... Theo kế hoạch, ngày 7 đến 25-9 đoàn kiểm định sẽ thực hiện việc đào các vị trí giám định để xác định chất lượng  thực tế.
  Công trình đường liên cảng A5 khởi công xây dựng giữa năm 2000 với tổng kinh phí 43 tỉ đồng, trong đó vốn xây lắp khoảng 25 tỉ đồng, công trình đã thi công được 12% khối lượng thì bị ngưng do công nhân tố cáo tiêu cực.
  Sau gần ba năm rưỡi đình trệ thi công, đường liên cảng A5 dài 2,77km đã xuống cấp với nhiều ổ gà, trong đó đoạn trước Nhà  máy gas Sài Gòn bị ngập nước vì hệ thống thoát nước trên tuyến đường đang thi công dở dang.
  N.ẨN  
 2004/09/07 06:00:00   Tháng 10-2004: đóng điện đường  dây 220kv Nhà Bè - Tao Đàn   TT - Sáng 6-9, Thường trực HĐND TP.HCM có buổi khảo sát dự án đường dây 220kV Nhà  Bè-Tao Đàn và trạm biến áp 220kV Tao Đàn.
  Giám đốc Công ty Điện lực TP Lê Minh Hoàng cho biết sau 16 tháng khởi công, đến nay công trình đã đạt 90-95% khối lượng công việc. Dự kiến cuối tháng chín sẽ hoàn thành dự án và nghiệm thu đóng điện trong tháng 10-2004, trễ 2-3 tháng so với kế hoạch.
  Dự án có số vốn đầu tư 650 tỉ đồng, tăng cường nguồn điện cho khu  vực quận 1, 3, 5, Phú Nhuận... Dự án này có đoạn cáp ngầm qui mô nhất TP, dài 6,3km. Theo kế hoạch, đến năm 2010 phải ngầm hóa 50% đường dây điện trên địa bàn TP, trước mắt triển khai các khu vực thuộc quận 1, 2, 3.
  Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo đánh giá đây là công trình có qui mô lớn, hiện đại ở VN. Trong quá trình thi công đã hạn chế được những “căn bệnh”   như các dự án khác thường gặp phải: đường bị đào xới liên tục, ảnh hưởng đến giao thông, dân kêu.
  Tin, ảnh: PHÚC HUY  
 2004/09/07 08:49:53   Vụ đại lý thức ăn Huy  Cường kiện hai nông dân ra tòa:
  3 lần hòa giải bất thành   TT - Ngày 6-9, sau hơn năm tháng tạm dừng việc giải quyết vụ đại lý thức ăn chăn nuôi Huy Cường ở thị trấn Chợ Gạo kiện hai nông dân Phùng Ngọc Phương và Hồ Hữu Phước ở xã Đăng Hưng Phước, huyện Chợ Gạo, tỉnh Tiền Giang ra tòa đòi nợ sau dịch cúm gia cầm (Tuổi Trẻ, 17-3-2004), TAND huyện Chợ Gạo tiếp tục  triệu tập các bên đến giải quyết vụ việc.
  Tại tòa án, ông Lữ Kim Cương vẫn giữ quan điểm thu hồi nợ của mình và yêu cầu ông Phương, ông Phước phải trả hết số nợ gần 120 triệu đồng/người trong vòng hai tháng (trả mỗi tháng hơn 59 triệu đồng); đồng thời phải tính lãi quá hạn số nợ này theo qui định của... ngân hàng.
  Ông Phương và ông Phước khẳng định  mình không có ý định quịt nợ của ông Cương và đề nghị được trả mỗi tháng 1 triệu đồng, bởi vì hiện nay hai ông mới nuôi gà trở lại được tám tuần, chưa cho thu nhập. Toàn bộ tài sản, đất đai của ông Phương, ông Phước đều đã thế chấp ngân hàng từ lâu, không thể bán để trả nợ cho ông Cương ngay được.
  Ông Nguyễn Hữu Trí, chánh án TAND huyện Chợ Gạo, cho biết vụ  kiện này đã được đưa ra tòa hòa giải lần thứ ba nhưng không đạt kết quả. TAND huyện Chợ Gạo sẽ báo cáo tình hình và đề nghị huyện ủy - UBND huyện Chợ Gạo có hướng xử lý tiếp theo.
  V.TR.
 
 2004/09/07 08:49:48   Qui hoạch giao thông vận  tải vùng kinh tế trọng điểm phía Nam:
  TP.HCM là hạt nhân phát triển toàn vùng   TT - Theo Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế giao thông vận tải phía Nam thuộc Viện Nghiên cứu chiến lược và phát triển giao thông vận tải, trong cuộc họp mới đây về “Qui hoạch phát triển vùng giao thông vận tải vùng kinh tế trọng điểm phía Nam đến năm 2020”, lãnh đạo Bộ Giao thông  vận tải đã xác định đây là cửa ngõ quốc tế và khu vực về giao thông vận tải có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất, trong đó TP.HCM là hạt nhân phát triển của toàn vùng.
  Vì vậy, việc qui hoạch nhằm tạo chuyển hướng chiến lược cho vùng nhất là phát triển mạnh đường sắt, đường sông và hệ thống đường cao tốc. Trong đó lấy việc phát triển mạnh đường sắt và đường  sông làm giảm tải cho đường bộ, đẩy mạnh việc phát triển cảng biển và hàng không.
  Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu việc qui hoạch phải đảm bảo kết nối mạng giao thông vận tải từng địa phương với nhau thành mạng hoàn chỉnh, đảm bảo sự phát triển theo qui hoạch, đặc biệt là các tuyến trục chính gắn kết các tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam gồm TP.HCM, Bà  Rịa-Vũng Tàu, Đồng Nai, Bình Dương, Bình Phước, Tây Ninh và Long An. Được biết, Bộ Giao thông vận tải đang qui hoạch phát triển giao thông vận tải ở ba vùng kinh tế trong cả nước để trong tháng 9-2004 trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.
  N.ẨN  
 2004/09/07 08:49:31   Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh:
  Quảng Nam phải tận dụng lợi thế để bứt phá   TT - Sáng 6-9, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đến thăm và thắp hương nhà lưu niệm cụ Huỳnh Thúc Kháng, xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước; thăm và nói chuyện với bà con dân tộc xã Trà Nú, huyện Bắc Trà My. Dịp này, Tổng bí thư đã tặng quà gia đình chính sách và tặng máy vi tính cho xã Trà Nú, một xã miền núi còn nhiều  khó khăn.
  Buổi chiều cùng ngày, Tổng bí thư đã nói chuyện với cán bộ chủ chốt của tỉnh Quảng Nam về một số tình hình trong nước và quốc tế, đặc biệt là làm thế nào để phát triển kinh tế trong khu vực miền Trung. Tổng bí thư nhắc nhở đảng bộ, chính quyền các cấp của tỉnh Quảng Nam cần chăm lo hơn nữa đến đời sống nhân dân, nhất là đồng bào các dân tộc miền núi.
  Để phát triển kinh tế tại khu vực miền Trung, với những lợi thế và tiềm năng có sẵn, Quảng Nam cần phải bứt phá đi lên, xây dựng thành công Khu kinh tế mở Chu Lai và các khu kinh tế, tạo động lực cho khu kinh tế trọng điểm miền Trung. Tổng bí thư đã chỉ ra những việc cần làm, những điều cần sửa để Quảng Nam ngày càng đi lên, xứng đáng với tiềm năng và lợi thế của một tỉnh  khu vực trọng điểm kinh tế của miền Trung.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/07 09:01:26   Từ 10-9, xử phạt vi phạm  giao thông qua camera:
  11 camera di động sẽ làm việc suốt ngày đêm   TT - Theo quyết định của UBND TP.HCM,  bắt đầu từ 10-9, cảnh sát giao thông (CSGT) đường bộ Công an TP.HCM sẽ xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh ghi được từ camera. Đây được coi là “biện pháp tăng cường” góp phần chấn chỉnh giao thông tại TP.
  Xung quanh vấn đề này, chiều 6-9, trả lời phỏng vấn của Tuổi Trẻ, ông Võ Văn Vân - phó trưởng Phòng CSGT đường bộ TP.HCM - nói:
  - Ngoài trung tâm điều  khiển giao thông để tiếp nhận xử lý hình ảnh, CSGT TP đã gắn được 30 máy camera cố định ở 30 giao lộ, khu vực khác nhau. Con số này sẽ còn tăng nhiều hơn nữa trong thời gian tới. Tuy nhiên, camera cố định chưa làm chức năng ghi hình vi phạm trong đợt 10-9 này, vì còn một khâu kỹ thuật chưa hoàn thiện là chuyển hình từ phim sang đĩa. Do vậy, với đợt “mở màn” xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh,  11 máy quay di động vừa được trang bị sẽ đảm nhận nhiệm vụ ghi hình vi phạm trên khắp mọi nẻo đường.
  * Xin ông nói rõ hơn về quá trình tổ chức ghi hình?
  - Có 24 đồng chí CSGT từ các trạm đội được điều về tổ tuần tra ghi hình, đã được tập huấn nghiệp vụ, học qui trình..., chia ca có mặt 24/24 trên đường. Họ sẽ “quần” trên các tuyến đường không  theo một qui luật nào, hễ thấy vi phạm là quay. Những hình ảnh này được chuyển về cho trung tâm xử lý hình ảnh. Tại đây, cán bộ kỹ thuật của trung tâm xem lại băng hình và sẽ dừng lại ở những đoạn băng nào ghi rõ nhất hành vi vi phạm rồi in ra giấy. Hình ảnh in ra giấy phải đảm bảo các thông tin: lỗi vi phạm, thời gian và biển số xe...
  * Và các bước tiếp theo?
  - Căn cứ vào biển số, bộ phận nghiệp vụ sẽ truy ra chủ xe và ngay sau đó là một “phiếu báo vi phạm Luật giao thông qua hình ảnh” được xác lập, kèm theo phía dưới là ảnh vi phạm. Phiếu này tùy chủ phương tiện đăng ký hộ khẩu ở địa phương nào sẽ được gửi về các đơn vị CSGT theo địa bàn tương ứng. Ví dụ người ở quận 1, 4, 7, huyện Nhà Bè, phiếu được chuyển về cho  đội 1. Các đội căn cứ theo phiếu báo, làm giấy mời, thông qua công an phường, mời chủ phương tiện lên đội để xử phạt theo nghị định 15. Tức lỗi có mức phạt 100.000 đồng trở xuống sẽ cho đóng phạt tại chỗ, hơn 100.000 đồng phải đến kho bạc theo qui định.
  * “Xin ông thông cảm, do bận công việc quá nên tôi không thể lên gặp CSGT được”, hoặc “Xe khiển xe này nhưng tôi đâu có vi phạm như trong hình, biết đâu mấy ông cắt ghép?”. Có thể người được mời lên sẽ nêu những câu hỏi như vậy?
  - Sau lần mời thứ ba (mỗi lần cách nhau bảy ngày) mà người được mời vẫn không lên, theo qui định, công an phường sẽ áp dụng biện pháp cưỡng chế như tạm giữ phương tiện, áp giải... Nếu là xe cho mượn, anh phải có trách nhiệm phối hợp với công an xác định người điều khiển xe vi phạm. Nếu xe đã bán, anh phải chứng minh mình “ngoại phạm” bằng các giấy tờ liên quan đến việc mua  bán. Nếu anh không tin vào hình ảnh, xin mời anh lên trung tâm xử lý để được xem trọn vẹn quá trình anh vi phạm, vì đây là hình quay liên tục chứ không phải hình chụp.
  * Vậy còn xe ngoài TP? Dù mang biển số tỉnh nhưng xe đó đã “bỏ quê” đi gần 10 năm qua, biết đâu mà xử lý?
  - Đối tượng này hơi khó, nhưng theo qui trình, thông qua CSGT tỉnh quản lý xe, chúng tôi  nhờ phối hợp thực hiện các công đoạn xử lý. Nếu không mời được thì sẽ xác minh nơi tạm trú của họ tại TP.HCM.
  * Thưa ông, những CSGT làm nhiệm vụ quay phim có mặc sắc phục hay một đồng phục nào đó để phân biệt? Người dân ngại rằng sẽ có chuyện tùy tiện trong việc ghi hình, hoặc sẽ xuất hiện những đối tượng “ăn theo” với ý đồ xấu, mang máy ra đường thích ai  thì chĩa máy quay người ấy?
  - Những người làm nhiệm vụ ghi hình mặc thường phục. Anh ta phải làm theo qui trình, đảm bảo hình ảnh vi phạm với đầy đủ các dữ liệu để xử phạt. Còn các “lực lượng” khác như quay đám cưới, đám ma thì CSGT không thể can thiệp được. Hơn nữa, theo qui định của UBND TP, chúng tôi chỉ sử dụng nguồn hình ảnh từ những CSGT được phân công nhiệm  vụ.
  * Ông có thể cho biết những lỗi vi phạm nào sẽ bị ghi hình?
  - Theo quyết định của UBND TP, có 32 lỗi vi phạm sẽ bị ghi hình như chở ba, vượt đèn đỏ, chạy vào đường ngược chiều, lấn tuyến...
  * Nhiều người nói rằng đường sá TP quá nhỏ trong khi phương tiện thì quá đông, nếu không lấn tuyến thì khó mà chạy được. Vậy việc ghi hình xử phạt liệu có thuyết phục?
  - Lỗi lấn tuyến chỉ được ghi nhận trên cơ sở những tuyến đường  đã có phân tuyến rõ ràng, cũng như lỗi vượt đèn đỏ máy phải ghi cùng lúc có đèn đỏ đồng thời với hành vi vượt qua.
  * Rồi đây việc ghi hình “phạt nguội” có thay thế việc CSGT xử phạt trên đường như bấy lâu nay?
  - Xin hiểu ghi hình phạt sau là thêm một biện pháp xử phạt chứ không mang tính thay thế, vì mọi hoạt động nghiệp vụ khác của CSGT vẫn bình  thường.
  * Về chủ quan, ông có tin biện pháp này khả thi và mang lại hiệu quả?
  - Tất nhiên sẽ có nhiều khó khăn khi gặp những đối tượng cố tình không chấp hành, nhưng tôi tin biện pháp sẽ phát huy tác dụng, nhất là vào ý thức con người. Thông qua việc xác minh, gửi giấy mời... công an phường, cảnh sát khu vực, tổ dân phố có điều kiện biết rõ hơn về cư dân  của mình. Một cán bộ, một đảng viên sống trong khu phố nếu vi phạm giao thông thì mọi người sẽ biết.
  * Câu hỏi cuối, xin ông cho biết trung tâm điều khiển giao thông được đầu tư hàng chục tỉ đồng sau thời gian “trùm mền” bây giờ ra sao?
  - Đã được đưa vào hoạt động. bước đầu đã phát huy hiệu quả. Tại phòng điều khiển, qua hình ảnh truyền trực tiếp,  chúng tôi có thể quan sát tình hình giao thông ở 30 khu vực phức tạp. Qua đó có thể điều động lực lượng một cách nhanh nhất, hiệu quả nhất để xử lý ùn tắc kẹt xe...
  Một số lỗi  vi phạm bị ghi hình “phạt nguội” theo quyết định của UBND TP.HCM:
  Điều khiển xe không đi bên phải theo chiều đi của mình; đi không đúng phần đường hoặc làn đường qui định - không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của đèn tín hiệu, biển báo hiệu, vạch kẻ đường - chuyển làn đường không đúng nơi cho phép - quay đầu xe ở phần đường dành cho  người đi bộ qua đường, trên cầu, đầu cầu, gầm cầu vượt, đường ngầm - đi vào đường cấm, khu vực cấm, đi ngược chiều của đường một chiều trừ các xe ưu tiên - vượt bên phải xe khác trong trường hợp không được phép - vượt tại nơi cấm vượt - chở quá số người qui định, trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu,  áp giải người phạm tội - điều khiển xe chạy dàn hàng ngang từ  ba xe trở lên - dùng chân chống hoặc vật khác quyệt xuống đường khi xe đang chạy - điều khiển xe lạng lách đánh võng hoặc đuổi nhau trên đường bộ - điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh, chạy hai bánh đối với xe ba bánh - buông cả hai tay, dùng chân, ngồi về một bên, nằm trên yên xe, đứng trên xe, thay người khi đang điều khiển - để xe ở lòng đường hè phố trái qui định - xe  ôtô không có kính chắn gió, cần gạt nước, gương chiếu hậu - không gắn đủ biển số hoặc không kẻ biển số theo qui định, biển số mờ, biển số bị bẻ cong - sử dụng bánh lốp không đúng kích cỡ - điều khiển xe bẩn đi vào TP - không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy - đón trả khách tại nơi cấm dừng cấm đỗ - để người ngồi trên mui xe - chở hàng vượt quá kích thước cho phép...
  LÊ ANH ĐỦ thực hiện  
 2004/09/07 09:00:50   Phú Yên: tai nạn giao thông  đường sắt, 1 người chết   TT - Lúc 7g50 ngày 6-9, tại km 1198+850 trên tuyến đường sắt Bắc - Nam thuộc địa phận xã Bình Ngọc, thị xã Tuy Hòa (Phú Yên) xảy ra vụ tai nạn giao thông đường sắt nghiêm trọng.
  Đoàn tàu E2 đang lưu hành theo hướng TP.HCM - Hà Nội đã đâm vào bà Huỳnh Thị Bông (sinh 1955, trú ở xã Hòa Thành, huyện Tuy Hòa) đang băng qua đường ngang, khiến bà Bông chết  tại chỗ. Theo Công an thị xã Tuy Hòa, đoạn đường sắt trên là nơi thường xảy ra tai nạn do có nhiều đường ngang không có thanh chắn nằm ngay bên cạnh các khu dân cư.
  T.LỘC  
 2004/09/07 09:09:37   Tiến tới hội nghị cấp cao  ASEM 5:
  Khai mạc diễn đàn nhân dân ASEM   TT - Diễn đàn nhân dân ASEM, một trong những hoạt động trước thềm Hội nghị cấp cao ASEM 5, bắt đầu phiên toàn thể đầu tiên tại Hà Nội vào sáng nay, 7-9. Chủ đề của diễn đàn là “Hòa bình và an ninh”, và sẽ tiếp tục thảo luận cho đến ngày 10-9 với hai chủ đề chính khác là “An ninh kinh tế và xã hội”, “Dân chủ hóa  và quyền của nhân dân”.
  Đây là một trong những diễn đàn quốc tế qui mô lớn nhất từ trước đến nay được tổ chức tại VN, với sự tham gia của hơn 500 đại biểu - đại diện cho các tổ chức nhân dân và phi chính phủ đến từ các nước thành viên ASEM và đại diện các tổ chức nhân dân VN. Sẽ có 29 hội thảo được tổ chức với các chủ đề cụ thể như: trách nhiệm xã hội  của doanh nghiệp, y tế và giáo dục cho mọi người, lao động nữ trong nền kinh tế phi chính thức, chuyển từ chăm sóc sang đảm bảo quyền cho các nhóm dễ bị tổn thương, tác động của vũ khí hủy diệt hàng loạt đối với châu Á và châu Âu...
  Ngày 6-9, cuộc họp các quan chức ngoại giao cao cấp (SOM) của Diễn đàn Hợp tác Á - Âu (ASEM) cũng đã khai mạc tại Hà Nội để trao đổi ý kiến và  hoàn tất các công tác chuẩn bị mọi mặt cho Hội nghị cấp cao ASEM 5, diễn ra vào tháng mười tại Hà Nội.
  Tham dự cuộc họp có đại diện 26 thành viên ASEM gồm Ủy ban châu Âu, 15 quốc gia châu Âu (Anh, Ireland, Áo, Bỉ, Bồ Đào Nha, Đan Mạch, Đức, Hà Lan, Hi Lạp, Ý, Luxembourg, Pháp, Phần Lan, Thụy Điển, Tây Ban Nha) và 10 quốc gia châu Á (VN, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines,  Thái Lan, Singapore, Brunei và Indonesia). Hầu hết trong số 13 nước chuẩn bị gia nhập ASEM cũng cử đại diện tham dự cuộc họp với tư cách quan sát viên.
  H.GIANG - TTXVN  
 2004/09/07 09:24:09   Bình Dương: cháy một cơ sở  chế biến gỗ   TT- Đêm qua 6-9, một đám cháy bùng phát dữ dội tại Xí nghiệp Chế biến nông lâm sản Dĩ An (thị trấn Dĩ An, tỉnh  Bình Dương) thuộc Công ty cổ phần XNK lâm nông sản Sài Gòn.
  Thiếu tá Vũ Thanh Tâm - phó trưởng Phòng cảnh sát PCCC Công an tỉnh Bình Dương - cho biết lúc 19g50, đơn vị này nhận được tin báo cháy tại cơ sở trên. Ngay sau đó năm xe chữa cháy của tỉnh Bình Dương và hai xe chữa cháy của TP.HCM cùng 50 chiến sĩ có mặt tại hiện trường. Khoảng 22g, cơ bản đám cháy đã được khống chế. Hiện  chưa rõ nguyên nhân vụ cháy. Theo thiếu tá Vũ Thanh Tâm, tại cơ sở xảy ra cháy không có nguồn nước, xe chữa cháy phải chạy cách hiện trường khoảng 1km để lấy nước.
  Theo ghi nhận của chúng tôi, khoảng 23g30 một số khu vực trong cơ sở chế biến gỗ vẫn còn một vài đám cháy âm ỉ. Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Đặng Thọ Linh - chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc  công ty - cho biết đám cháy xảy ra chủ yếu ở kho nguyên liệu và lan sang hai xưởng chế biến. Đây là cơ sở chế biến gỗ xuất khẩu với khoảng 70 công nhân làm việc thường xuyên.
  Q.T.
 
 2004/09/07 17:47:47   Đà Nẵng: Phá một đường dây  tiêu thụ tiền giả lớn   TTO - Vào lúc 7 giờ ngày 7-9, trong khi đang thực hiện hành vi tiêu thụ tiền giả thì tên Trần Thọ Minh (sinh 1986, trú tại xã Tam Đa, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh) đã bị lực lượng công an quận Ngũ Hành Sơn, TP.Đà Nẵng bắt quả tang.
  Khám xét tại chỗ, lực lượng công an đã phát hiện trong người Minh mang theo 1,7 triệu tiền giả loại mệnh giá 50.000 và  100.000 đồng.Tiếp tục đấu tranh, tên Minh khai ra đồng bọn gồm 4 tên: Trần Thọ Đoàn(1971), Trần Thọ Ngọc (1987), Trần Thọ Thuỷ (1980) và Nguyễn Hữu Trí (1984) tất cả cùng trú tại xã Tam Đa, huyện Yên Phong, tỉnh Bắc Ninh.
  Sau khi vào Đà Nẵng, bọn chúng đã thuê nhà ở trọ tại tổ 43, phường Chính Gián, quận Thanh Khê để hoạt động.Tổng số tiền thu được qua khám xét lên đến 17  triệu đồng tiền giả với mệnh giá 50.000 và 100.000 đồng cùng một vali đầy tiền nhưng chưa mở khoá được. Hiện vụ việc đang tiếp tục điều tra.
  ĐĂNG NAM  
 2004/09/08 05:00:00   Chính thức triển khai tổ  nghiệp vụ hành chính công:
  Dân từ “kêu” đã bắt đầu “khen”
  TT - Sau một thời gian “chạy thử”,  mới đây UBND TP.HCM đã chính thức duyệt đề án “thí điểm tổ nghiệp vụ hành chính công (NVHCC)” ở các quận 3, 11, Bình Thạnh, giao cho các quận này đưa tổ NVHCC vào hoạt động kể từ ngày 1-9-2004.
  Dân khen   Tại UBND quận 11, suốt buổi sáng 7-9 lượng người dân đến làm các thủ tục hành chính có vẻ thưa thớt. Ông Lê Trọng Hiếu, chánh văn phòng UBND quận, cho biết  bình quân mỗi ngày có chừng 100-150 người đến để chứng thực các loại giấy tờ; 20-30 người đến làm thủ tục đăng ký kinh doanh; một số khác làm các thủ tục liên quan đến việc xin cấp phép xây dựng… Tổ NVHCC ở quận 11 có 10 người, trong đó ba người ở tổ tiếp nhận, giao trả hồ sơ; bảy người còn lại là cán bộ chuyên môn giải quyết trực tiếp.
  Khác với quận 11, ở quận Bình  Thạnh, bất kể sáng hay chiều, lúc nào khu vực làm các thủ tục hành chính cũng đông nghẹt người. Buổi chiều thường vãn người hơn buổi sáng nhưng lắm lúc người dân vẫn phải chen nhau ở máy lấy số tự động. Do vậy, lúc nào ở đây cũng có cảm giác khẩn trương. Hàng chục cửa tiếp nhận hồ sơ làm việc không ngơi tay.
  Ông Hồ Hoàng Châu ở phường 3, Bình Thạnh khen: “Lâu rồi mới  đi làm giấy tờ. Tôi thấy mọi thứ đều rõ ràng, rành mạch. Tôi tự lấy số thứ tự cho mình và đang ngồi đợi đến lượt kêu tên”. Anh Hồ Cao Tôn Bá, nhân viên hướng dẫn khách ở đây, cho biết trong những ngày này số khách đến làm các thủ tục sao y, chứng thực giấy tờ là nhiều nhất, “có lẽ do học sinh đang nhập trường”. Đa số các loại thủ tục này được làm nhanh ngay trong buổi, trong  ngày. Các loại giấy tờ liên quan đến nhà, đất thì lâu hơn.
  Anh Nguyễn Văn Dũng - nhân viên Công ty TNHH Kiến Tường, chuyên nhận ủy thác làm các loại giấy tờ về nhà đất như xin cấp chủ quyền, xin cấp phép xây dựng - hoan hỉ: “Bây giờ tốt hơn trước rất nhiều!”. Theo anh Dũng, khoảng gần hai tháng trở lại đây cách giải quyết giấy tờ hành chính ở Bình Thạnh khác hẳn.
  Trong khi quận 11 và Bình Thạnh đã “chạy tốt” thì quận 3 vẫn còn... giậm chân tại chỗ: chỉ mới thành lập được tổ, chọn được người chứ chưa triển khai hoạt động được do... chưa có phòng ốc làm việc! Ông Trần Sĩ Hồi, chánh văn phòng UBND quận 3, cho biết: nếu suôn sẻ, tổ NVHCC sẽ được hoạt động vào cuối tháng chín này.
  Nhờ đâu?
  Ông Nguyễn Văn  Chiến, trưởng tổ NVHCC quận 11, giải thích: “Thật ra bản chất công việc không có gì khác, cũng giống hệt như khi chúng tôi giải quyết công việc hành chính cho dân theo cơ chế một dấu - một cửa thôi. Nhưng khác ở chỗ cơ chế rạch ròi, người nào việc nấy, không đổ qua đổ lại được”. Theo ông, bộ máy tổ chức của tổ NVHCC cũng là người cũ, làm việc cũ. Cái khác là trước kia họ làm việc ở  phòng, ban, nơi vừa làm dịch vụ hành chính công vừa làm quản lý nhà nước. Nay tách hai lĩnh vực này ra, mỗi người chỉ làm một việc.
  Theo ông Nguyễn Trung Thông, phó Ban thường trực chỉ đạo cải cách hành chính TP, mô hình tổ NVHCC đảm nhiệm tất cả công việc liên quan đến nhu cầu hành chính của người dân và doanh nghiệp, nhưng vì đang thí điểm từng bước một nên chọn những lĩnh vực  mà người dân “nóng nhất, bức xúc nhất để đột phá” như liên quan nhà đất, cấp phép xây dựng, cấp phép đăng ký kinh doanh…
  Ông Thông cũng cho biết thêm về nhân sự ở tổ NVHCC, hiện nay các quận đều tuyển lựa được cán bộ công chức có năng lực, tay nghề khá. Ông Thông gọi đó là lực lượng tinh nhuệ trong tiến trình cải cách thủ tục hành chính.
  Một qui định  khá khắt khe trong nội bộ các tổ NVHCC là thời gian giải quyết các thủ tục hành chính phải đúng hẹn, không gây phiền toái cho dân.
  Vẫn theo ông Nguyễn Trung Thông, hiện thường trực Ban Cải cách hành chính TP đã trình đề án thưởng cán bộ, công chức làm tốt phận sự, đang chờ thường trực UBND TP phê duyệt.
  ĐẶNG ĐẠI  
 2004/09/08 05:10:00   TP.HCM: xây dựng khu tái định cư  Tân Thới Nhất   TT - UBND TP.HCM vừa ra quyết định duyệt điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư phường Tân Thới Nhất có diện tích 10ha, nhằm phục vụ các dự án mở rộng, nâng cấp đường Trường Chinh (đoạn An Sương - Cộng Hòa) và các dự án trọng điểm khác của TP.
  Theo đó, xây dựng tại đây 589 căn hộ gồm 389 nền nhà liên kế có diện tích từ  84-125m2 và chung cư cao 12 tầng với 200 căn hộ. Trong khu tái định cư này xây dựng hệ thống đường giao thông, thoát nước, cấp nước, điện, công viên cây xanh có diện tích hơn 1ha, xây dựng một trường học và một nhà trẻ. Tổng vốn đầu tư xây dựng các công trình trên hơn 200 tỉ đồng.
  N.ẨN  
 2004/09/08 05:30:00   Dự án nhà máy lắp ráp  ôtô Huyndai - Vinamotor (Cần Thơ):
  Xử lý nền đất tốn gần bằng tổng vốn đầu tư   TT - Công ty cổ phần ôtô Hyundai - Vinamotor vừa gửi đơn yêu cầu UBND TP Cần Thơ giới thiệu địa điểm khác có nền đất phù hợp với điều kiện xây dựng nhà máy, hoặc có chính sách hỗ trợ đặc biệt về xử lý nền móng.
  Lý do: phải chi phí thêm ngoài dự án đã được duyệt  từ 144 - 288 tỉ đồng để xử lý nền đất tại khu vực xây dựng nhà máy, khoản chi phí này gần bằng tổng số vốn đầu tư của dự án. Tuy nhiên, lãnh đạo ban quản lý các khu công nghiệp TP Cần Thơ cho biết đặc điểm nền đất của Cần Thơ nói chung là yếu nhưng các dự án khác như Tổng kho xăng dầu của Petrolimex, Nhà máy ximăng của liên doanh Hà Tiên II - Cần Thơ, Nhà máy Thép Tây Đô của liên doanh  VN - Đài Loan... vẫn xây dựng hạ tầng cơ sở nhà máy và hoạt động tốt.
  Trung tuần tháng 6-2004 vừa qua, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã phát lệnh khởi công lễ động thổ xây dựng nhà máy trên với tổng vốn đầu tư 50 triệu USD để lắp ráp các loại xe vận tải nhẹ phục vụ sản xuất nông nghiệp... Dự án được thuê dài hạn 35ha đất tại Khu công nghiệp Trà Nóc II với giá thuê  rẻ nhất (chỉ 0,2USD/m   2 /năm).
  ANH BÌNH  
 2004/09/08 05:40:00   Vận động xây dựng đời  sống văn hóa ở khu dân cư:
  Không nên quá nặng về bệnh thành tích   TT - Sáng 7-9-2004, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM đã tổ chức hội thảo về việc tiếp tục nâng cao chất lượng và đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động “toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư” trong tình hình mới.
  Tham luận tại hội thảo, các đại biểu cho rằng  cuộc vận động thời gian qua vẫn còn nặng về bệnh thành tích, như việc đề ra mỗi xã, phường có một nhà văn hóa, nếu thực hiện đúng như thế TP sẽ có hơn 300 nhà “vẫn khóa” (vì chẳng biết sử dụng vào việc gì ngoài việc lâu lâu hội họp) trong khi đó có những tụ điểm văn hóa, phòng đọc sách một quí chỉ có hai người tới đọc sách; có những khu phố văn hóa đã được công nhận song trên  thực tế thì không thấy văn hóa chút nào.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/08 05:50:00   Xử phạt 2 cơ sở sản xuất  bánh trung thu kém vệ sinh   TT - Ngày 7-9-2004, thanh tra Sở Y tế TP.HCM phối hợp với Trung tâm Y tế dự phòng... tiến hành thanh kiểm tra bốn cơ sở sản xuất bánh trung thu.
  Qua đó phát hiện cơ sở Bá Khang (563 Nguyễn Trãi, Q.5, sản xuất bánh ngọt, bánh trung thu) và cơ sở Văn Ký (735 Nguyễn Trãi, Q.5, sản xuất bánh trung thu nướng, bánh bông lan và bánh bông lan kem) vi phạm các qui định  về đảm bảo vệ sinh. Thanh tra sở đã lập biên bản vi phạm hành chính hai cơ sở này và phạt hơn 1 triệu đồng đối với cơ sở Bá Khang; phạt 2,3 triệu đồng và đình chỉ sản xuất tạm thời đối với cơ sở Văn Ký cho đến khi khắc phục xong các vi phạm.
  Trước đó, đoàn cũng đã kiểm tra bốn cơ sở sản xuất bánh trung thu và phát hiện hai cơ sở vi phạm (đình chỉ sản xuất một cơ  sở), xử phạt hai CS này gần 1,6 triệu đồng.
  L.TH.H.
 
 2004/09/08 06:00:00   Dùng dằng... chống ngập!
  TT - Để giải quyết ngay tình trạng ngập tại đường Lê Hồng Phong, Ba Tháng Hai (đoạn từ Lê Hồng Phong đến Cao  Thắng, Q.10), năm 2002 Công ty Thoát nước đô thị TP.HCM làm đoạn mương hở dài 430m nối từ Học viện Hành chính quốc gia đến hồ Kỳ Hòa (thuộc khu du lịch Kỳ Hòa 1 - Công ty du lịch thương mại Kỳ Hòa).
  Ngoài ra lòng hồ Kỳ Hòa cũng được nạo vét sâu thêm 50cm để tăng khả năng thu nước. Vốn đầu tư cho dự án là 1,2 tỉ đồng. Theo phương án, trước mỗi cơn mưa, ngành thoát nước sẽ bơm  nước từ hồ ra hệ thống cống bên ngoài, sau đó sẽ thu lại khối lượng nước mưa tương ứng khi mưa ngập.
  Mùa mưa năm 2003, dự án bắt đầu phát huy hiệu quả. Người dân lưu thông qua đây và cả những hộ sống trong vùng ngập chưa hết mừng thì đầu mùa mưa năm 2004 đường Ba Tháng Hai, Lê Hồng Phong lại ngập.
  Theo Công ty Thoát nước đô thị, trước đây công ty thường  bơm từ hồ Kỳ Hòa ra bên ngoài khoảng 11.000m   3  nước nên hồ thu được lượng nước mưa khá lớn, không gây ngập. Nhưng từ đầu mùa mưa năm nay, Công ty du lịch thương mại Kỳ Hòa đã giảm khối lượng, chỉ cho bơm khoảng 3.000m   3 . Với khối lượng hạn chế như vậy, những cơn mưa lưu lượng từ 40mm trở lên nước không thoát kịp, gây ngập trong thời gian dài. Tình trạng này liên tục diễn ra  từ đầu mùa mưa đến nay.
  Theo ông Nguyễn Trung Đình, phó giám đốc Công ty du lịch thương mại Kỳ Hòa, trong quá trình bơm nước Công ty Thoát nước đô thị đã bơm quá sâu làm trơ lòng hồ, xấu cảnh quan khu vực. Chưa kể khi kết thúc mùa mưa, nước trong hồ quá cạn nhưng không có nguồn nước bổ sung nên hồ cứ cạn dần, làm hồ xấu thêm, ảnh hưởng đến việc kinh doanh.
  Công ty Thoát nước đô thị đưa ra phương án khắc phục bằng cách xây thêm bờ kè, trồng cây xanh để tạo cảnh quan cho hồ và khoan giếng bổ sung lượng nước vào hồ nhưng vẫn chưa được Công ty du lịch thương mại Kỳ Hòa chấp thuận.
  Dự án có vốn đầu tư gần 3 tỉ đồng đã được UBND TP phê duyệt đang nằm chờ từ nhiều tháng qua. Điều đáng nói, theo Công ty Thoát nước đô  thị, mưa ngập không chỉ gây khó khăn cho người dân mà còn ảnh hưởng đến việc kinh doanh của Công ty du lịch thương mại Kỳ Hòa.
  Đến nay, đã qua nhiều cuộc họp nhưng hai bên chưa đi đến thống nhất, trong khi người dân phải thường xuyên lội nước qua khu vực này mỗi khi trời mưa.
  PHÚC HUY  
 2004/09/07 22:48:07   Diễn đàn Nhân dân ASEM:
  Hòa bình và an ninh gắn liền đấu tranh vì công lý   TT- Phiên toàn thể “Hòa bình và an ninh” diễn ra sáng 7-9 là chương trình mở đầu các hoạt động chính của diễn đàn nhân dân Asem 5 (diễn ra tại Hà Nội từ ngày 6 đến 10-9). Các đại biểu đã thảo luận hai vấn đề chính đối với hòa bình và an ninh châu Á và châu Âu là: 1) tình trạng thống khổ của nhiều người ở hai châu  lục do chủ nghĩa thực dân mới gây ra và 2) tìm hiểu kế hoạch xây dựng đế chế toàn cầu của Mỹ.
  Bà Jeannie Manipon - giám đốc Tổ chức ARENA (Liên minh vì hòa bình châu Á, Hong Kong) - cho hay diễn đàn đã đi đến ba điểm mà cả các đại biểu từ châu Âu và châu Á đều nhất trí. Đó là “cuộc đấu tranh vì hòa bình không thể tách rời cuộc đấu tranh vì công lý xã hội, phải ghi nhận sự  đóng góp của mọi tầng lớp nhân dân trong xã hội, đặc biệt là của phụ nữ bị ảnh hưởng bởi chiến tranh và nhận ra rằng mọi vấn đề mà VN đang phải trải qua trong quá trình đất nước thay đổi nhanh chóng cũng chính là những vấn đề chung”.
  Tại diễn đàn, anh Francis Lee, đại biểu người Hàn Quốc, đã đứng lên xin lỗi nhân dân VN thay mặt cha mình, một người Hàn Quốc từng phục  vụ quân đội Mỹ trong chiến tranh VN. Tất cả các đại biểu cũng đã dành một phút mặc niệm, tưởng nhớ nạn nhân của các cuộc chiến tranh và khủng bố trên thế giới.
  * Cũng trong khuôn khổ Diễn đàn Nhân dân ASEM, những nội dung liên quan đến chính sách đối với người khuyết tật cũng sẽ được đại diện người khuyết tật của các nước thành viên ASEM thảo luận và tập hợp thành  một bản kiến nghị lên những người đứng đầu các quốc gia Á - Âu tại Hội nghị thượng đỉnh tháng mười tới.
  Với chủ đề “Nâng cao quyền cho người tàn tật”, giám đốc Tổ chức “Phục vụ tình nguyện Hải ngoại” (VSO) tại VN Tim Boyes Watson cho biết, đại diện người khuyết tật các nước thành viên ASEM sẽ thảo luận về bảy vấn đề lớn thể hiện quyền bình đẳng của  người tàn tật, bao gồm giáo dục hòa nhập; điều kiện tiếp cận với các dịch vụ xã hội, vai trò của các tổ chức của người tàn tật, vấn đề việc làm, vấn đề tàn tật trong các chính sách xã hội... “Điều quan trọng hơn cả là việc thể hiện sự tôn trọng quyền của người tàn tật phải được thể hiện rõ ràng, xuyên suốt trong hệ thống pháp luật của các quốc gia” - ông Watson nhấn mạnh.
  Đặng Hương Giang, đại diện Câu lạc bộ thanh niên tàn tật tỉnh Thái Bình, cho rằng vấn đề là những văn bản pháp luật thể hiện sự quan tâm đó đi vào cuộc sông như thế nào, được cộng đồng, xã hội nhìn nhận như thế nào. “Chúng ta đã có pháp lệnh đối về người tàn tật, nhưng có những cá nhân, tổ chức vẫn chưa thật sự tôn trọng nó” - Hương Giang nhận xét.
  “Hoạt động để chấm dứt các tác nhân gây tàn tật” cũng là một chủ đề của hội thảo, Hương Giang cho biết, đại diện người khuyết tật đến từ các nước cũng sẽ thảo luận về những tác hại của chất độ da cam dẫn đến tàn tật.
  H.GIANG - N.LINH  
 2004/09/08 08:57:04   Cục trưởng Cục Quản lý  dược Cao Minh Quang:
  Đảm bảo không thiếu thuốc!
  TT - Ngày 5-9 là thời điểm Công ty Zuellig Pharma hết thời hạn nhập khẩu và phân phối thuốc trực tiếp tại thị trường VN.  Đã có rất nhiều ý kiến lo ngại về tình hình thị trường dược phẩm “hậu Zuellig”.
  Trả lời Tuổi Trẻ chiều qua 7-9, cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang nói:
  - Cho tới hôm qua (7-9), Cục Quản lý dược chưa nhận được bất kỳ văn bản chính thức nào của Văn phòng Chính phủ hoặc Bộ Kế hoạch - đầu tư cũng như của Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất Hà  Nội về Công ty Zuellig. Nhưng cách đây khoảng 10 hôm, Bộ Kế hoạch - đầu tư có hỏi quan điểm của Bộ Y tế về các hoạt động của Công ty Zuellig.
  Chúng tôi cũng nhận được hồ sơ về việc đề nghị cho một công ty mới (có sự tham gia của Zuellig) hoạt động với năm mục tiêu, trong đó có kinh doanh trực tiếp (nghĩa là nhập khẩu và phân phối trực tiếp) dược phẩm, trang thiết bị y  tế, chế phẩm sinh học, văcxin. Nhưng Bộ Y tế có quan điểm nhất quán là không đồng ý, không khuyến khích công ty nước ngoài phân phối dược phẩm trực tiếp tại VN.
  * Ông nhận định thế nào về tình hình thị trường dược phẩm sau 5-9? Nhiều ý kiến lo ngại sẽ thiếu thuốc, giá thuốc tăng hoặc khan hiếm một số biệt dược quen dùng?
  - Tôi không đồng tình lắm với  những suy nghĩ cường điệu hóa, thổi phồng rằng Zuellig ngừng phân phối trực tiếp thì giá cả sẽ ổn định, không tăng vọt, không có độc quyền. Vì vậy, chuẩn bị cho thị trường thuốc tôi không lấy mốc 5-9, mà tôi lấy mốc chung ít nhất là từ nay tới hết 2004: thứ nhất là thuốc phải đủ, thứ hai là giá không biến động. Tại sao giá thuốc tăng? Vì số đăng ký ít, độc quyền làm giá tăng. Vì vậy  tôi đã cho nhập khẩu song song, mặc dù bước đầu giá chênh lệch ít, nhưng nó là đối trọng trên thị trường, các công ty nước ngoài không thể một mình một chợ.
  Như trước đây mọi người chạy loạn xạ trong sân thì nay đã có hàng có lối, mặc dù hàng lối cũng chưa thẳng lắm. Tất nhiên, thị trường còn rất nhiều ngóc ngách, như ở TP.HCM tôi có nói là còn hiện tượng “cá lớn nuốt cá bé” hoặc liên kết độc quyền giữa trong nước với nước ngoài, một số công ty trong nước tiếp tay... Nhưng “mạch” của thị trường thì đã “bắt” được, vấn đề  hiện nay là đưa mọi hoạt động vào quĩ đạo, vào hành lang pháp lý. Chúng tôi cũng đang ráo riết cho nhập thuốc generic, vì trọng tâm quản lý nhà nước hiện nay là bình ổn giá thuốc cung ứng cho khu vực bệnh viện công lập, đó là các thuốc thiết yếu và một số loại biệt dược. Thứ nữa, sẽ có những thương thảo trực tiếp với nhà sản xuất, tôi đã gặp Glaxo  Smith Kline, Pfizer, MST...
  Chúng tôi chấp nhận giá nhà sản xuất công bố, nhưng nếu chênh lệch từ giá CIF (giá nhập đến cảng) đến giá bán lẻ quá 30% tôi sẽ yêu cầu giải trình. Mỗi lần yêu cầu giải trình là thấy hạ giá, có khi hạ 20-30%, chúng tôi đưa giá mới công bố lên Internet, có nghĩa là tôi đã khóa cứng “ngưỡng”, doanh nghiệp không thể bán cao hơn.
  * Như  ông nói, sẽ không xảy ra hiện tượng thiếu thuốc ở 180 hoạt chất do Zuellig cung cấp?
  - Câu hỏi này Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm cũng đã hỏi chúng tôi, rằng Bộ Y tế có đảm bảo không thiếu thuốc? Và tôi trả lời bảo đảm 100% thì tôi không dám, nhưng tôi đảm bảo không thiếu thuốc. Vì sao vậy? Trong số hoạt chất mà Zuellig phân phối, như Zinnat là thuốc rất nổi tiếng, giá cao và  hiện vẫn đang cao, hoạt chất của nó là cefuroxime thì cùng lúc có 58 số đăng ký cùng hoạt chất của nước ngoài lẫn trong nước để thay thế.
  Có thiếu là thiếu khi bác sĩ cố tình kê Zinnat. Hay với thuốc Zithromax nổi tiếng, giá cao, nhưng cùng hoạt chất azythromycin có 49 số đăng ký của các công ty Hàn Quốc, Ấn Độ và công ty trong nước... Ví dụ nữa như thuốc Augmentin rất nổi tiếng,  cùng hoạt chất với Augmentin có 33 số đăng ký... Thuốc thay thế chất lượng thế nào? Tôi nói khách quan, chất lượng thuốc chính thống đạt 10, thuốc thay thế có thể đạt 7-8, trong khi giá rẻ hơn mà vẫn đáp ứng nhu cầu điều trị.
  * Sau ba tháng triển khai nhiều biện pháp tạm gọi là để quản lý giá thuốc như nhập khẩu song song, qui chế đăng ký - cấp phép mới..., ông thấy hiệu quả  ra sao?
  - Sau một thời gian thực hiện các biện pháp khá mạnh, các công ty nước ngoài đã thay đổi chiến lược tiếp thị, chiến lược thị trường. Khi họp với các công ty nước ngoài, tôi đã cam kết không phân biệt công ty trong nước và công ty nước ngoài. Nếu như có bảo hộ công ty trong nước một cách hợp lý, tức là nâng trong nước lên chứ không phải đè nước ngoài xuống. Nhưng thí  dụ như chuyện thông tin, quảng cáo, vai trò của trình dược viên là hợp pháp, nhưng cương quyết cấm móc ráp với bác sĩ, chia chác phần trăm. Tất nhiên hiện giờ chưa cấm hết được, nhưng chỉ thị 05 về chấn chỉnh cung ứng thuốc trong bệnh viện đã tạo được những chuyển biến.
  * Theo ông, tại sao có những mặt hàng dược phẩm được độc quyền trong suốt thời gian qua?
  - Trước đây, việc cấp đơn hàng nhập khẩu, cấp số đăng ký là đáp ứng theo ý muốn chủ quan của doanh nghiệp, chưa có sự định hướng về tác dụng dược lý cũng như cơ cấu bệnh tật của người VN. Hiện nay Bộ Y tế đang làm một vấn đề: mở mọi cánh cửa cho thuốc vào VN, nhưng cân đối theo cơ cấu bệnh tật và nhu cầu bệnh lý chứ không ào ạt vào toàn những thuốc bổ, thuốc hỗ trợ,  trong khi số lượng thuốc điều trị tim mạch, gan mật, ung thư... lại rất thấp. Lệch về nhu cầu nên dẫn đến sự khan hiếm trên thị trường, mà khan hiếm là dẫn đến độc quyền.
  * Xin cảm ơn ông.
  LAN ANH thực hiện  
 2004/09/08 08:55:06   Rà soát đất đai, nhà xưởng do  các HTX quản lý sử dụng   TT - Không ít cán bộ đảng viên ở nhiều nơi chưa hiểu sâu về hợp tác xã (HTX) kiểu mới, còn ám ảnh về HTX kiểu cũ nên hành động chưa quyết liệt; một số nơi chưa quan tâm, để các HTX phát triển theo hướng tự phát.
  Ông Dương Quan Hà, trưởng Ban dân vận Thành ủy TP.HCM, nhận định như vậy sáng 7-9 tại hội nghị sơ kết hai năm thực hiện  nghị quyết của Thành ủy về tiếp tục đổi mới, phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của kinh tế tập thể.
  Theo bà Hoàng Thị Khánh, chủ tịch Liên minh các HTX TP, toàn TP hiện có 408 HTX, 763 tổ hợp tác, trong đó sự phát triển của khối thương mại dịch vụ có xu hướng tăng dần (vai trò đầu đàn là Sài Gòn Co-op). Còn các HTX công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp và nông nghiệp phát  triển chậm do khó khăn về vốn, công nghệ, mặt bằng…
  Đ.TRANG  
 2004/09/08 08:54:33   Kiểm điểm các sai sót phân  luồng hai nút giao thông   TT - Ngày 7-9, ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho biết sở đã chỉ đạo Ban quản lý dự án giao thông đô thị TP.HCM - (đơn vị chịu trách nhiệm phân luồng ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương) kiểm điểm những sai sót gây ùn tắc giao thông trong hai ngày đầu phân luồng, từ đó rút kinh nghiệm cho những đợt phân luồng giao thông tới.
  Theo ông Phượng, tình hình giao thông tại hai khu vực phân luồng đã tốt hơn, nhưng ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương vẫn phải tiếp tục điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông ở giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa để giảm lượng xe ùn tắc tại đây. Còn ở nút giao thông Lăng Cha Cả sẽ điều chỉnh dải phân cách nhằm mở rộng làn đường Trần Quốc Hoàn để dòng xe từ đây  hướng vào nút giao thông đi nhanh hơn.
  N.ẨN  
 2004/09/08 08:55:10   Hoa Kỳ giúp VN phòng chống nạn  buôn người   TT - Hôm qua 7-9, tham tán văn hóa Đại sứ quán Mỹ tại VN Louis P. Lantner đã tham gia ký kết dự án tài trợ cho Trung tâm CSAGA (VN) thực hiện về phòng chống nạn buôn người và tăng cường hỗ trợ các nạn nhân.
  Theo đó, dự án sẽ được thực hiện trong vòng một năm, từ tháng 9-2004, bao gồm hai mảng chính: truyền thông và tư vấn qua đường dây nóng để nạn nhân và  người có nguy cơ có kiến thức tự bảo vệ mình.
  Trung tâm CSAGA cho biết 10 năm gần đây có 15.000 phụ nữ VN bị lừa bán sang Trung Quốc hoặc tự nguyện sang Trung Quốc lấy chồng.
  L.ANH  
 2004/09/08 08:53:52   Phó thủ tướng Vũ Khoan:
  Nhiều nơi chưa quan tâm phát triển dịch vụ   TT - Tại hội nghị “Đẩy mạnh tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của TP Hà Nội và các tỉnh phía Bắc” diễn ra tại Hà Nội hôm qua (7-9), Phó thủ tướng đã phê bình: “Lãnh đạo các địa phương chưa quan tâm đúng mức đến việc phát triển dịch vụ”.
  Thừa nhận chất lượng và sức cạnh tranh trong lĩnh vực  dịch vụ là một trong những hạn chế của Hà Nội thời gian qua, Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Văn Ninh khẳng định Hà Nội sẽ phấn đấu để sau năm 2005 cơ cấu kinh tế sẽ là dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp.
  Điều quan trọng, theo ông Ninh và lãnh đạo các tỉnh phía Bắc, là giữa các tỉnh, thành phố phải có sự liên kết, hợp tác chặt chẽ để đẩy mạnh phát triển hệ thống kênh  phân phối, hỗ trợ DN xuất khẩu, tận dụng các cam kết hội nhập để nhanh chóng mở rộng thị trường xuất khẩu.
  “Trong thời gian qua Hà Nội đã ký kết hợp tác song phương với chín tỉnh, thành phố khác nhưng trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế hiện nay, Hà Nội và các tỉnh cần có những giải pháp hợp tác có hiệu quả hơn nữa trên tất cả lĩnh vực” - ông Ninh nhấn  mạnh.
  NHẬT LINH  
 2004/09/08 08:54:50   Đào tạo 120 tu nghiệp sinh nông  nghiệp làm việc tại Hàn Quốc   TT - Từ 6-9, 120 lao động đã bắt đầu tham dự một khóa đào tạo kéo dài ba tháng tại Trung tâm Dạy nghề - dịch vụ việc làm sông Hồng (thuộc T.Ư Đoàn, đặt tại TP Nam Định). Đây là trung tâm duy nhất tại VN được Hiệp hội Nông nghiệp Hàn Quốc đầu tư, chuyên đào tạo tu nghiệp sinh, lao động cung cấp cho thị trường Hàn Quốc.
  Kết  thúc khóa đào tạo, số lao động này sẽ là những “nông dân” đầu tiên của VN được Công ty đầu tư và thương mại Vạn Xuân (VIC-thuộc T.Ư Đoàn) đưa sang Hàn Quốc làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp.
  Trong thời gian đào tạo, các lao động (đều là thanh niên nông thôn 20-30 tuổi, tốt nghiệp THPT) sẽ được học tiếng, tìm hiểu văn hóa, phong tục tập quán, tình hình sản xuất nông  nghiệp... của Hàn Quốc. Họ sẽ sang làm việc tại các trang trại, cơ sở nông nghiệp của Hàn Quốc trong ba năm, với mức lương cơ bản 640 USD/người/tháng.
  Đ.BÌNH  
 2004/09/08 08:55:01   Bình Định: một ngày xảy ra 2  vụ nổ đầu đạn, 7 người chết   TT - Vào 15g45 ngày 7-9 tại tổ 9, khu vực 8, phường Nhơn Phú, TP Qui Nhơn đã xảy ra một vụ nổ đầu đạn 105 li làm chết cùng lúc sáu người. Thông tin ban đầu của các cơ quan chức năng cho biết: một nhóm gồm 10 người đã nhặt được một quả đạn pháo 105 li đem về đập ra để chia thuốc nổ.
  Không may quả đạn phát nổ làm chết tại  chỗ năm người, năm người còn lại bị thương nặng được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh và sau đó có thêm một người chết. Trong số sáu người chết có hai chú cháu là Tống Văn Còn và Tống Văn Bảo ngụ ở khu vực 8, phường Nhơn Phú, bốn người còn lại chưa rõ tên.
  Trước đó vào hồi 9g30 sáng 7-9, anh Đặng Văn Út (ở khu vực 6, phường Bùi Thị Xuân) cũng đã đập đầu  đạn M79 làm quả đạn phát nổ và anh Út cũng bị thiệt mạng.
  XUÂN NGUYÊN  
 2004/09/08 09:21:03   Xe gây tai nạn do yếu tố kỹ  thuật: Đăng kiểm có bồi thường?
  TT - Hiện nay có nhiều ý kiến đặt vấn đề chung quanh trách nhiệm của cơ quan đăng kiểm trước tình trạng tai nạn giao thông. Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm - đã trả lời phỏng vấn của Tuổi Trẻ về vấn đề này.
  * Thưa ông, tại sao không thực hiện việc kiểm định xe một năm/lần như ngành công an đã làm trước năm 1995?
  - Hầu hết các nước  chung quanh đều qui định xe sử dụng trên bảy năm thì sáu tháng kiểm định một lần, trừ một số nước phát triển mà niên hạn sử dụng xe của họ rất thấp (chỉ 5-10 năm). Trong khi đó ở nước ta, điều kiện sửa chữa, bảo dưỡng thay thế phụ tùng rất ít được quan tâm, nhất là những xe tư nhân kinh doanh vận tải. Chính vì vậy mà cần thiết phải có kiểm định xe thường xuyên. Vừa qua ngành đăng  kiểm có qui định thêm một lần kiểm tra giữa kỳ ba tháng/lần đối với xe khách từ 15 năm và xe tải từ 20 năm (tính từ năm sản xuất) trở lên (thay vì chỉ kiểm định sáu tháng/lần). T   heo số liệu tai nạn giao thông từ năm 1999-2002 do Cục Cảnh sát giao thông đường bộ, đường sắt cung cấp, số xe gây tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng do lỗi không đảm bảo an toàn kỹ thuật  của phương tiện chiếm tỉ lệ 62,5% là các xe cũ trên 20 năm. Do đó, việc tăng thêm một lần kiểm định giữa kỳ, tăng thêm khối lượng kiểm tra các bộ phận kỹ thuật là hoàn toàn có cơ sở thực tiễn và khoa học.
  * Tại sao ngành đăng kiểm không phân loại xe gia đình, xe không hoạt động kinh doanh để định chu kỳ thời gian kiểm định dài hơn một năm, hai năm/lần?
  - Theo tiêu chuẩn ngành, đã phân loại và qui định chu kỳ kiểm định tương ứng với từng loại xe như xe con đến chín chỗ ngồi, xe khách,  xe tải... và cũng qui định từng trường hợp xe có kinh doanh, xe không kinh doanh, xe nhập khẩu, xe sản xuất, lắp ráp, xe nguyên bản hay xe cải tạo... Chẳng hạn xe con đến chín chỗ ngồi, không kinh doanh vận tải thì chu kỳ đầu 30 tháng, còn chu kỳ định kỳ là 18 tháng. Việc qui định kiểm tra giữa kỳ ba tháng cũng không áp dụng cho các loại xe con, xe gia đình đến chín chỗ ngồi, mà chỉ áp dụng cho các  loại có kinh doanh vận tải như xe khách từ 10 chỗ ngồi trở lên và đã có thời gian sử dụng từ 15 năm, xe tải từ 20 năm trở lên.
  * Có ý kiến cho rằng tiếp tục duy trì chu kỳ kiểm định như hiện nay thì chỉ nhằm tạo “đầu vào” cho ngành đăng kiểm thu tiền. Ông nghĩ sao?
  - Riêng đối với việc kiểm định giữa kỳ (ba tháng/lần) và tăng khối lượng kiểm tra ba lần  đối với hệ thống phanh, lái, gầm thì ngành đăng kiểm thực hiện hoàn toàn miễn phí vì mục tiêu an toàn. Do đó sẽ không có chuyện tạo “đầu vào” cho ngành đăng kiểm thu tiền.
  * Biện pháp tăng và làm thêm ngày thứ bảy, hoặc lắp đặt thêm dây chuyền kiểm định chỉ là giải pháp tạm thời. Trong khi đó, số lượng ôtô tăng mỗi năm 15%, vậy còn có giải pháp nào khác để giải  quyết quá tải trong đăng kiểm?
  - Trong tháng 8-2004 nhiều trạm kiểm định đã đáp ứng yêu cầu kiểm định nên tình trạng quá tải đã không còn xảy ra.
  * Ngành đăng kiểm đã thu tiền và kiểm định rất khắt khe. Vậy khi xảy ra tai nạn giao thông vì lý do kỹ thuật, ngành đăng kiểm có chịu trách nhiệm và bồi thường chủ phương tiện?
  - Khi xảy ra  tai nạn giao thông nếu xác định chính xác do lỗi của người thực hiện công tác kiểm định thì đương nhiên người trực tiếp và thủ trưởng đơn vị kiểm định phải chịu trách nhiệm trước pháp luật.
  * Được biết, hiện đang có việc soạn thảo đề án xã hội hóa ngành đăng kiểm, nghĩa là sẽ cho tư nhân tham gia...
  - Theo chỉ đạo của bộ trưởng Bộ Giao thông  vận tải, ngành đăng kiểm đang soạn thảo dự án thí điểm xã hội hóa công tác đăng kiểm nhằm phát huy nhiều nguồn lực từ nhiều thành phần kinh tế, tạo ra sự thông thoáng khi kiểm định trên cơ sở một tiêu chuẩn, một qui trình và tuân theo một qui hoạch thống nhất phù hợp với quá trình hội nhập quốc tế, thích hợp với điều kiện kinh tế - xã hội thực tế tại nước ta.
  Việc  xây dựng và tiến hành thí điểm xã hội hóa công tác này sẽ được thực hiện hết sức thận trọng, sau đó được rút kinh nghiệm, báo cáo Bộ Giao thông vận tải rồi mới quyết định các bước tiếp theo. Thực tế trên thế giới công tác đăng kiểm xe cơ giới vẫn còn tồn tại nhiều loại hình, nhiều cơ chế...
  * Xin cảm ơn ông.
  NGỌC ẨN thực hiện  
 2004/09/08 09:20:46   Kiên Giang: chìm tàu, 7 ngư dân  được cứu sống   TT - Lúc 11g trưa 7-9-2004, một vụ đắm tàu đã xảy ra tại cửa sông Dương Đông, huyện đảo Phú Quốc (Kiên Giang).
  Chiếc tàu đánh cá mang số hiệu KG-2516 của anh Đào Văn Hòa, ngụ khu phố 4, thị trấn Dương Đông, Phú Quốc khi vào cửa sông gặp sóng lớn bất ngờ và vướng đá ngầm bị lật úp. Rất may một số chiến sĩ trạm kiểm soát biên phòng cửa khẩu  Dương Đông phát hiện kịp thời dùng hobo ra ứng cứu, nên toàn bộ bảy ngư dân trên tàu đều được cứu sống đưa vào bờ an toàn.
  Được biết, cách nay hơn một tuần chiếc tàu sắt Châu Tuấn chở khoảng 200 tấn hàng, chủ yếu là vật liệu xây dựng cũng đã bị đắm khi vào cửa sông này và đến nay vẫn chưa được trục  vớt.
  H.T.DŨNG  
 2004/09/08 09:20:32   Bệnh viện phụ sản Từ Dũ:
  Thực hiện dự án đào tạo 500 nữ hộ sinh người dân tộc   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM đã có quyết định phê duyệt dự án đào tạo 500 nữ hộ sinh người dân tộc trong ba năm (2004-2007) của Bệnh viện phụ sản Từ Dũ.
  Theo dự án này, Bệnh viện Từ Dũ sẽ xây dựng phòng học, khu ký túc xá phục vụ nhu cầu đào tạo 500 nữ hộ sinh cho nhân viên y tế thuộc một số  cơ sở y tế các tuyến khu vực có người dân tộc thiểu số.
  Dự án này được văn phòng đại diện Công ty Glaxo Smithkline tại TP.HCM tài trợ với tổng vốn viện trợ là 335.000 USD, vốn đối ứng ngân sách TP là 2,515 tỉ đồng.
  NG.QUANG  
 2004/09/08 09:19:44   TP.HCM: cấp chủ quyền nhà cho  người không có hộ khẩu   TT (TP.HCM) - UBND TP.HCM vừa có ý kiến chỉ đạo các cơ quan có liên quan thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho những người không có hộ khẩu thường trú ở TP đã mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc được tái định cư bằng nền đất, bằng căn hộ chung cư.
  UBND TP cũng giao Sở Qui hoạch - kiến  trúc phối hợp với các quận huyện, sở ngành liên quan tiến hành rà soát qui hoạch của từng khu vực cho từng dự án, trong đó có chỉ tiêu diện tích để bố trí nhà ở với mật độ dân cư phù hợp.
  Việc mở rộng đối tượng được cấp giấy như trên là kết quả báo cáo, đề nghị của Công an TP.HCM và Sở Xây dựng TP.
  H.G.
 
 2004/09/09 05:00:00   Những công trình hạ tầng “vô  chủ”
  TT - Đường xuyên Á đang chờ bàn giao từ đơn vị  đầu tư xây dựng về đơn vị quản lý duy tu nên một số hạng mục đã xuống cấp.
  Còn đường Điện Biên Phủ đã được bán cho đơn vị thu phí giao thông, nhưng còn trong thời gian bảo hành nên việc duy tu sửa chữa đường tốt, xấu thế nào thì đơn vị quản lý đường không rõ. Ai sẽ chịu trách nhiệm về những con đường như vậy?
  Đường xuyên Á: ai quản lý, duy  tu?
  Đi trên đường xuyên Á đoạn từ ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung, có thể nhìn thấy rõ dọc phía bên này đường thuộc khu phố 4, phường Đông Hưng Thuận và phía đối diện là phường Trung Mỹ Tây thuộc quận 12 là hàng loạt nắp cống sụp, bể.
  Điều nguy hiểm nhất là những chiếc cống sụp có diện tích 0,4mx0,8m nằm sát lòng  đường tạo thành những hố “bẫy” người và phương tiện giao thông. Chờ mãi không thấy các cơ quan quản lý đường sửa chữa, lắp đặt nắp cống mới nên bà con tự lấy những vỏ ôtô chèn vào những đoạn cống bể để tránh nguy hiểm cho người đi đường.
  Lên cầu vượt Quang Trung nhìn đất cát, rác rến trên mặt cầu. Còn đoạn dưới chân cầu - hướng xuôi về  ngã tư An Sương - là một “ao nước rộng vài chục mét vuông” choán đến 2/3 mặt đường.
  Ông Đỗ Ngọc Dũng - phó tổng giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận, cho biết đường xuyên Á, trong đó đoạn ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung đã hoàn thành vào tháng 3-2003. Các nắp cống được thiết kế không thuộc loại chịu lực nên xe tải nặng leo làm bể nắp cống.
  Ông Dũng thừa nhận trong thời gian chờ bàn giao, đơn vị thi công đã thiếu trách nhiệm duy tu sửa chữa, làm vệ sinh toàn bộ công trình. Ông cho biết thêm về “cái ao” nước đọng ở cầu vượt Quang Trung thì Ban quản lý dự án còn phải chờ dự án thoát nước từ khu vực công viên phần mềm Quang Trung kết nối với công trình này.
  Rõ ràng việc  khắc phục sửa chữa hàng trăm mét cống trên đường xuyên Á sẽ tốn hàng trăm triệu đồng, cho dù khoản tiền là của Ban quản lý dự án Mỹ Thuận hoặc của đơn vị thi công thì cũng là sự thiệt hại ở một công trình mới xây dựng .
  Đường Điện Biên Phủ: “có chủ” như không   Đường Điện Biên Phủ đã được TP.HCM bán 1.000 tỉ đồng cho Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng TP.HCM (CII) vào đầu năm 2002, nhưng từ đó đến nay đơn  vị này không biết phải làm gì để duy tu đường. Bởi vì CII vẫn chưa nhận được bàn giao từ Công ty Thanh niên xung phong (TNXP) - đơn vị chủ đầu tư dự án. Do đó, khi phát hiện đường hư hỏng, CII chỉ làm một việc duy nhất là thông báo đến Công ty TNXP, còn công ty này có yêu cầu các đơn vị thi công sửa chữa hay không thì CII cũng chịu.
  Mãi đến cuối tháng  2-2003, khi biết rằng thời gian bảo hành đường sắp hết (vào tháng 4-2003), CII đã gửi văn bản đến Sở GTCC cũng như Công ty TNXP cho biết mặt đường Điện Biên Phủ đoạn từ ngã tư Đinh Tiên Hoàng đến chân cầu Sài Gòn và khu vực trạm thu phí xa lộ Hà Nội đã phát hiện 14 vị trí đường hư hỏng, nhiều đoạn phát sinh ổ gà, dải phân cách bị vỡ, một số đoạn vạch sơn làn đường và sơn phản quang  dọc triền lề các tiểu đảo cây xanh giữa tuyến bị mờ...
  Sau khi nhận được kiến nghị của Công ty TNXP về giải pháp sửa chữa đường, Sở GTCC TP mới có văn bản yêu cầu sửa chữa đường hỏng. Thế nhưng trong tháng bảy và 8-2003 CII cho biết Công ty TNXP vẫn chưa tiến hành sửa chữa, trong khi mặt đường ngày càng phát sinh lún, sụt nhiều hơn. Đồng thời CII cho biết thêm  tại đảo vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm có hiện tượng mặt đường đùn nhựa.
  Sau nhiều tháng chờ đợi, mãi đến tháng 5-2004 đơn vị thi công mới sửa chữa mặt đường hư hỏng tại vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm. Tuy nhiên theo CII, chất lượng mặt đường sau khi sửa chữa vẫn không đạt yêu cầu, mặt đường xuất hiện ổ gà sâu, không đảm bảo an toàn giao thông. Vì vậy  từ tháng 7-2004 đến nay, CII tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP chịu trách nhiệm duy tu sửa chữa vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm cũng như các nơi hư hỏng khác trên đường Điện Biên Phủ.
  Theo ông Lê Vũ Hoàng - tổng giám đốc CII, sở dĩ tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP sửa chữa đường vì đến nay đường Điện Biên Phủ đã hết thời gian bảo hành, nhưng CII vẫn không nhận được bàn giao  sau thời gian bảo hành. Trong khi đó, phó ban quản lý dự án Điện Biên Phủ Quách Văn Điệp cho biết cách đây hơn hai năm đã bàn giao lại phần đường cho Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn và bàn giao phần cầu cho Công ty Quản lý cầu phà TP.HCM.
  Sau khi TP có chủ trương bán đường cho CII thì trách nhiệm bàn giao lại đường phải do Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM  thực hiện vì đây là cơ quan quản lý nhà nước. Đề cập đến vấn đề này, lãnh đạo Khu Quản lý giao thông đô thị nói rằng đã bàn giao ranh quản lý duy tu đường cho CII, việc bàn giao sau thời gian bảo hành là trách nhiệm của Công ty TNXP.
  Cứ đùn đẩy trách nhiệm loanh quanh như vậy thì ai sẽ chịu trách nhiệm về duy tu đường Điện Biên Phủ? Phó giám đốc Sở Giao thông công chánh  TP.HCM Trần Quang Phượng trả lời: “Về nguyên tắc, sau khi hết thời gian bảo hành thì đơn vị quản lý đường phải chịu trách nhiệm duy tu đường. Nếu lấy lý do chưa nhận bàn giao để không duy tu đường thì CII vi phạm pháp luật vì đã thu phí giao thông mà không sửa chữa đường hư hỏng”.
  NGỌC ẨN  
 2004/09/09 05:10:00   Viêm phổi cấp không điển  hình do vi khuẩn:
  Hiếm gặp, nhưng nguy hiểm!
  TT - Ngày 31-8-2004, Bệnh viện (BV) Nhi Đồng 1 tiếp nhận cấp cứu hai bệnh nhi (BN) song sinh là bé Trương Quang Tường và Trương Ngọc Lan (32 tháng, Q. Tân Bình, TP.HCM) bị viêm phổi không điển hình.
  Khi vào cấp cứu, cả hai BN đều sốt, ho nhiều, thở nhanh. Riêng bé Lan do phổi tổn thương nặng nên khó thở, thở co lõm ngực.  Hình ảnh X-quang phổi cho thấy bé Tường bị viêm phổi kẽ, bé Lan thì viêm phổi nặng cả hai bên, đã tổn thương nhu mô phổi và được chuyển vào khoa hồi sức cấp cứu để hỗ trợ thở bằng CPAP.
  Sau khi hội chẩn toàn BV và đánh giá các biểu hiện lâm sàng, các BS nghĩ tới khả năng hai BN bị viêm phổi cấp do vi khuẩn không điển hình. Kết quả xét nghiệm máu của bé Lan tại Trung tâm Medic  một ngày sau đó cho thấy BN bị viêm phổi do Chlamydia pneumoniae. Kết quả xét nghiệm của bé Tường sau đó cũng cho thấy bị nhiễm Chlamydia pneumoniae.
  Vi  khuẩn không điển hình Chlamydia pneumoniae được phát hiện thấy lần đầu tiên vào năm 1960, trong khi nghiên cứu về bệnh mắt hột. Bệnh lây truyền qua đường hô hấp (vi giọt nước bọt) và có thể lây truyền qua đồ dùng như khăn mặt... Bệnh thường gặp ở trẻ em trên 6 tuổi.
  Về tần suất mắc, cứ 100 ca bị viêm phổi thì  mới có ba ca bị nhiễm Chlamydia pneumoniae. Ngay sau khi có kết quả xét nghiệm của bé Lan, hai BN được cho điều trị ngay kháng sinh thuộc nhóm Macrolides. Sau một tuần điều trị cấp cứu, sức khỏe bé Lan đã hồi phục khá tốt, không phải hỗ trợ thở CPAP và ngày 6-9 đã được chuyển sang khoa nội tổng hợp 1 điều trị cùng với bé Tường. Bác sĩ Hà Mạnh Tuấn -  phó giám đốc BV - cho biết có thể nói BV đã điều trị thành công và kịp thời cứu được hai BN bị viêm phổi do Chlamydia pneumoniae - một loại vi khuẩn hiếm gặp và rất ít người mắc phải. Nếu chậm trễ, BN sẽ bị suy hô hấp nặng và có thể tử vong.
  Chiều 8-9-2004, trao đổi với chúng tôi về tình hình viêm phổi ở trẻ em, BS Nguyễn Minh Tiến - phó khoa hồi sức cấp cứu - cho biết có một  số em bị viêm phổi do vi khuẩn không điển hình như Chlamydia pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae, Legionella pnemophilia. Đặc điểm của những trẻ bị viêm phổi không điển hình là các biểu hiện lâm sàng không tương xứng với hình ảnh X-quang phổi.
  Có trẻ hình ảnh phổi tổn thương nặng, thở nhanh, co lõm ngực nhưng vẻ mặt bên ngoài lại bình thường, có trẻ biểu hiện bên ngoài bệnh nặng nhưng  hình ảnh X-quang phổi lại không cho thấy bị viêm phổi nặng. Thậm chí bệnh còn không điển hình ở chỗ có trẻ chỉ bị sốt nhẹ trung bình, ho dai dẳng, nhưng có trẻ lại diễn tiến suy hô hấp rất nhanh. Chính điều này làm cho cả bác sĩ và cha mẹ dễ chủ quan và không đánh giá hết tình trạng bệnh của BN. Ngoài ra, trẻ còn có thể bị viêm phổi do virus cúm A hoặc B, do virus á cúm, virus RSV, SARS...
  Theo BS Tiến, nếu thấy trẻ bỏ bú, bỏ ăn, khó thở, thở bất thường thì phải đưa trẻ trở lại tái khám ngay.
  LÊ THANH HÀ  
 2004/09/09 05:10:00   Nhiều bệnh nhân chết trước khi  xe cấp cứu đến   TT - Số bệnh nhân chết trước khi xe cấp cứu đến bình quân có 150-200 người/năm. Nguyên nhân có thể do người nhà chậm báo cấp cứu, hoặc do xe cấp cứu đến chậm, hay xe xuất phát nhanh khi nhận lệnh cấp cứu nhưng do kẹt xe, địa chỉ khó tìm, nên khi đến nơi thì bệnh nhân đã tử vong.
  Bác sĩ Trần Hồng - giám đốc Bệnh viện (BV) cấp cứu Trưng Vương -  cho biết như trên tại buổi tổng kết năm năm (1999-2004) hoạt động cấp cứu 115 ngày 8-9-2004.
  Theo BS Hồng, thời gian qua việc chuyển bệnh nhân cấp cứu đến các BV khác gặp nhiều khó khăn do có BV không tiếp nhận bệnh, hoặc có nhận nhưng phải chờ đợi lâu hay nhận rồi nhưng lại ghi chuyển tiếp đến BV khác...
  Để thực hiện tốt nhiệm vụ cấp cứu bệnh nhân, BV Trưng  Vương đã kiến nghị bốn giải pháp: tăng số đội cấp cứu thường trực; tăng trang thiết bị cho khoa cấp cứu ngoại viện; tăng kinh phí hoạt động và triển khai xây dựng hệ thống cấp cứu TP.HCM...
  LÊ THANH HÀ  
 2004/09/09 06:00:00   Phải bồi thường thiệt hại khi  cây gãy đổ gây tai nạn   TT - Qui định về quản lý công viên và cây xanh đô thị trên địa bàn TP.HCM vừa được UBND TP ban hành. Theo đó, mọi hành vi xâm hại đến hệ thống công viên cây xanh sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự.
  Người vi phạm sẽ phải bồi thường nếu gây thiệt hại. Cơ quan quản lý công viên cây xanh cũng phải chịu trách  nhiệm bồi thường thiệt hại khi cây xanh do mình quản lý bị gãy, đổ, gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, tài sản của nhân dân.
  Để đảm bảo an toàn, UBND TP cũng qui định các loại cây trồng phải cách trụ điện 2m; các tuyến đường có lưới điện trung, cao thế chạy dọc bên vỉa hè chỉ được trồng hoa, kiểng, dây leo có hoa hoặc các loại cây cao không quá 4m.
  Đ.TRANG  
 2004/09/08 22:13:24   Tuổi Trẻ trao đổi kinh nghiệm  làm báo tại Trung Quốc   TT -  Nhân chuyến tham quan tại một số tỉnh, thành Trung Quốc, hôm qua 8-9-2004, Đoàn cán bộ, phóng viên báo Tuổi Trẻ do tổng biên tập Lê Hoàng dẫn đầu đã kết hợp ghé thăm và trao đổi kinh nghiệm làm báo với Nhân Dân nhật báo và Thanh Niên nhật báo của Trung Quốc.
  Phó tổng biên tập Nhân Dân nhật báo Yu Ning, cho biết tờ báo được thành lập năm 1948, hiện có khoảng 2.000 cán bộ phóng viên,  phát hành 3 triệu số mỗi ngày. Ngoài tờ Nhân Dân nhật báo, còn có 13 tờ báo và 11 tạp chí khác được xuất bản hằng tháng. Từ năm 1997, mạng Nhân Dân điện tử được thành lập cập nhật tin tức 24/24 giờ hằng ngày với hơn 35 triệu lượt người truy cập/ ngày.
  Trong khi đó, theo tổng biên tập Thanh Niên nhật báo Zhang Yabin, báo được thành lập cách đây 50 năm, nhưng “mới ra thị  trường” được 20 năm nay. Bên cạnh Thanh Niên nhật báo, còn có bảy tờ báo và một tạp chí được xuất bản hàng tháng. Riêng Thanh Niên nhật báo phát hành 600.000 số/ngày. Hoạt động kinh doanh của báo chủ yếu là quảng cáo, chiếm 900 triệu đến 1 tỉ nhân dân tệ/năm.
  V.H.Q. (từ Bắc Kinh)
 
 2004/09/08 23:23:58   Diễn đàn nhân dân ASEM V bàn  về an ninh kinh tế và xã hội:
  Đoàn kết thôi chưa đủ, cần phối hợp hành động   TT-Hà Nội - “Hình thành những mô hình hợp tác khu vực” là đề xuất của đại diện phong trào Công lý toàn cầu (Pháp) Christophe Guiton đưa ra trong ngày làm việc thứ hai của Diễn đàn nhân dân ASEM V (8-9) khi thảo luận vấn đề “An ninh kinh tế và xã hội” nhằm khắc phục những mặt trái  của toàn cầu hóa, chống lại toàn cầu hóa tự do kiểu mới và sự kiểm soát của các công ty đa quốc gia.
  “Tự do hóa thương mại, nếu không có những cơ chế kiểm soát phù hợp, sẽ chỉ khiến các quốc gia đang phát triển rút ruột tài nguyên của mình để bán cho các nước giàu, trong khi không thể cạnh tranh để chen chân vào thị trường các nước phát triển được” - ông Christophe nhấn  mạnh.
  Trong khi đó, theo phân tích của bà Lydinyda (Tổ chức Jubilee South Philippines), việc xuất khẩu tài nguyên của các nước nghèo, ngoài mục đích tăng nguồn thu trong cán cân thương mại, còn có một nguyên nhân khác rất quan trọng là để trả nợ nước ngoài. Chính vì vậy, theo bà này, chính phủ các nước cần xem xét, đánh giá lại cơ cấu trả nợ nước ngoài để có những chính sách hợp lý:  “Chỉ đoàn kết về chính trị thôi chưa đủ, cần có sự phối hợp hành động chung ở cấp chính phủ” - bà Lydinyda khẳng định.
  Các đại biểu đã tham gia hàng loạt các cuộc hội thảo về vấn đề tư nhân hóa nguồn nước, tăng trưởng kinh tế và môi trường bền vững, trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp, các chính sách bảo hộ trong nông nghiệp và tác động đối với nông dân.
  Nhìn nhận từ góc độ tăng trưởng bền vững, các ĐB tham gia diễn đàn cho rằng, việc chuyển giao công nghệ từ các nước phát triển sang các nước đang phát triển cần dược xem xét kỹ lưỡng để có thể đảm bảo kinh tế phát triển mà ít ảnh hưởng đến môi trường.
  Trong khi đó, xem xét vấn đề bảo hộ trong nông nghiệp, trên ba góc độ là an ninh lương thực, xuất khẩu của các  nước đang phát triển và thương mại, các ĐB cho rằng các nước đang phát triển đang phải chịu thiệt thòi lớn khi vừa bị cạn kiệt tài nguyên, chịu bất công trong thương mại, không thể cạnh tranh với các nước phát triển.
  “Các đại biểu tham gia diễn đàn cho rằng các định chế quốc tế như Tổ chức thương mại thế giới, Quỹ tiền tệ quốc tế cần rà soát lại những qui định  của mình để đảm bảo cho các nước đang phát triển có sự bình đẳng với các nước phát triển”  - ông Phạm Văn Ngọc, đại diện cho ActionAid (Anh) tại VN cho biết.
  Hôm nay (9-9), Diễn đàn nhân dân ASEM V sẽ tiếp tục thảo luận chuyên đề “Dân chủ hóa và quyền của nhân dân”.
  NHẬT LINH  
 2004/09/08 23:23:32   Liên quan đến sai phạm ở  Tổng công ty Hàng hải:
  Tổng giám đốc Hà Đức Bàng bị đề nghị khai trừ Đảng   TT-Hà Nội - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, Đảng ủy Tổng công ty Hàng hải VN vừa báo cáo Đảng ủy khối kinh tế trung ương kết quả kiểm điểm và đề xuất hình thức kỷ luật đối với ông Hà Đức Bàng, tổng giám đốc tổng công ty này.
  Theo đó, đa số ủy viên ban chấp  hành Đảng bộ Tổng công ty Hàng hải nhất trí đề xuất cấp trên ra quyết định kỷ luật ở mức nặng nhất: khai trừ khỏi Đảng đối với ông Bàng.  Trước đó, cơ quan chức năng xác định ông Hà Đức Bàng đã có một số sai phạm trong công tác quản lý, điều hành.
  Khi còn làm giám đốc Công ty Hợp tác lao động với nước ngoài (Inlaco Sài Gòn), ông Bàng đã chỉ đạo xây dựng và thực  hiện qui chế trả lương không đúng qui định, hướng dẫn của Nhà nước, sau khi có qui chế này cũng không vận dụng đúng và không báo cáo tổng công ty.
  Theo phản ánh của người lao động trong DN này, lương của lãnh đạo công ty cao gấp... 40 lần lương nhân viên. Ông Bàng còn có những vi phạm qui định về quản lý tài chính của Nhà nước khi quyết định lấy tiền của DN chi hỗ trợ ăn trưa  hàng tháng cho... các cơ quan khác; cũng như đã có thiếu sót, thiếu trách nhiệm trong việc không chỉ đạo thực hiện đúng hợp đồng DN đã ký với công ty Bao Yuan, dẫn đến thiệt hại hàng trăm ngàn USD.
  Ngoài ra, ông Bàng còn phải chịu trách nhiệm trong việc chậm thực hiện một số nghị quyết của Hội đồng quản trị Tổng công ty Hàng hải VN liên quan đến xử lý vụ việc ở Công ty Xuất  nhập khẩu vật tư đường biển, về tổ chức cán bộ...
  N.V.H.
 
 2004/09/09 08:44:46   Thủ tướng yêu cầu làm rõ sai  phạm tại Seaprodex   TT - Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm vừa ký công văn 4708/VPCP-V.I gửi Thanh tra Nhà nước và Bộ Thủy sản truyền đạt ý kiến của Thủ tướng về xử lý sau thanh tra tại Tổng công ty Thủy sản  (Seaprodex),  trong đó yêu cầu làm rõ và xử lý các sai phạm như nội dung kết luận thanh tra  đã nêu và báo cáo kết quả trước ngày 25-9.
  Theo công văn này, Thủ tướng còn yêu cầu Thanh tra Nhà nước chủ trì cùng Bộ Thủy sản tìm hiểu và báo cáo với Thủ tướng lý do tại sao những sai phạm này đã bị phát hiện từ khá lâu nhưng lại không được xem xét xử lý. Trong khi đó, Bộ Thủy sản cũng được chỉ đạo phải kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của bộ đối với các quyết  định mua sắm, đầu tư không hiệu quả, gây lãng phí nghiêm trọng tại Seaprodex.
  NHẬT LINH  
 2004/09/10 07:05:00   Giải tỏa đền bù: làm sao dân  đồng thuận?
  TT - Lần đầu tiên ở TP.HCM, một hội thảo nghiên cứu tâm lý học với công tác quản lý đô thị đã được Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM và Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM tổ chức sáng 9-9-2004. Hàng loạt vấn đề nóng bỏng, nổi cộm trong quản lý đô thị: đền bù giải tỏa, tái định cư được mổ xẻ dưới cái nhìn của những nhà khoa học xã hội.
  Nhà nước “ôm” hết: hiệu quả quản lý kém   Ông Nguyễn Đăng Sơn - viện phó Viện Nghiên cứu đô thị - nói trong thực tế người dân không muốn di dời giải tỏa, hoặc là giải tỏa ở mức tối thiểu. Trường hợp bắt buộc phải giải tỏa thì nơi ở mới phải có cuộc sống tốt đẹp hơn. Ông Sơn bức xúc: “Nhưng thật đáng tiếc trong quá trình thực hiện đền bù giải  tỏa, những nhà chức trách chưa thấu hiểu vấn đề tâm lý này ở người dân”.
  Phân tích ở góc độ sâu hơn, ông Sơn nói rằng: với nền kinh tế kế hoạch tập trung, Nhà nước luôn giữ vai trò hàng đầu trong việc phát triển các dịch vụ đô thị, cung cấp cơ sở hạ tầng, dịch vụ, nhà ở và các dịch vụ đô thị khác. Nhưng với nền kinh tế thị trường của chúng ta hiện nay thì tâm lý  này vẫn chiếm ưu thế. Theo ông Sơn, trong vấn đề quản lý, phát triển các dịch vụ đô thị thì Nhà nước nên đóng vai trò là người “cầm lái” hơn là người trực tiếp “chèo đò”. Cái gì Nhà nước cũng “ôm” hết thì hiệu quả quản lý rất kém.
  Đừng “lấy của người nghèo cho người giàu”!
  Với tiêu đề “Tâm lý của thị dân trong đền bù giải tỏa, tái  định cư tại TP.HCM”, bà Lê Thị Thanh Tâm - Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP.HCM - cho rằng hiện nay các nhà quản lý, qui hoạch đô thị coi mô hình nhà ở chung cư cao tầng là giải pháp tối ưu để bố trí người dân trong diện đền bù giải tỏa, tái định cư sớm có được chỗ ở và ổn định cuộc sống. Tuy nhiên, điều trăn trở nhất vẫn là khi lên chung cư người dân có duy trì được việc làm,  ổn định mức thu nhập và đời sống hay không.
  Không chỉ riêng bà Tâm mà nhiều nhà khoa học, cả các nhà quản lý cũng đã bày tỏ nỗi lo canh cánh này, vì đây không đơn thuần là vấn đề công ăn việc làm mà còn là vấn đề xã hội. Theo bà Tâm, với mức thu nhập khá khiêm tốn từ các nghề tạp vụ, buôn thúng bán bưng, buôn bán nhỏ tại nhà..., khi lên chung cư có thể cơ hội làm ăn sẽ  không còn nữa. Đó là chưa kể các khoản chi phí ở chung cư lại cao: tiền gửi xe, điện, nước, quản lý... Đối với nhóm dân nghèo tái định cư, đây là khó khăn lâu dài của họ.
  Trong khi đó, TS Phạm Văn Boong - trưởng phòng công tác chính trị sinh viên Trường ĐH Nông lâm TP.HCM, đặt vấn đề làm thế nào để tránh được khuynh hướng: phát triển đô thị theo kiểu “đầu to”, mất cân bằng  quan hệ giữa con người với tự nhiên, suy thoái môi trường sinh thái nhân văn.
  Ông Boong nói: “Vấn đề giá cả đền bù giải tỏa chắc còn rất lâu mới đạt tới sự thỏa thuận bình đẳng, tạo điều kiện, cơ hội tốt cho người dân khi bị đền bù giải tỏa. Thực tế giá đền bù giải tỏa còn cách xa giá thị trường. Điều này khiến người dân và một số tổ chức kinh tế - xã hội  sẽ gặp khó khăn trong tái định cư và phát triển sản xuất, tạo sự bất bình trong nhân dân, làm cho tình cảm và niềm tin của nhân dân với Đảng và Nhà nước bị suy giảm.
  Ông Boong kiến nghị “phải nghiên cứu ban hành hệ thống giá cả đền bù phù hợp với thực tế”. Tuy nhiên, theo ông, không nhất thiết mọi cái phải sòng phẳng hoàn toàn mà xuất phát từ mục đích qui hoạch. Nếu qui  hoạch phục vụ công ích, văn hóa xã hội của địa phương có thể động viên sự tự giác đóng góp của nhân dân, chắc nhiều người cũng sẵn lòng ủng hộ.
  Song, nếu qui hoạch để xây dựng các cơ sở sản xuất, kinh tế của các tổ chức xã hội và cá nhân, cần phải có sự sòng phẳng về giá cả, tránh tình trạng lấy của người nghèo cho người giàu - đã xảy ra ở một số nơi hiện  nay.
  QUỐC THANH  
 2004/09/10 05:40:00   Quận Tân Bình, TP.HCM:
  Người dân hiến hơn 2.600m   2  đất mở rộng đường   TT - Ngày 9-9, UBND quận Tân Bình, TP.HCM tổ chức khởi công hai công trình nâng cấp, sửa chữa hai tuyến đường Hoàng Bật Đạt và Trần Thánh Tông tại phường 15. Đây là hai công trình do người dân hiến đất, quận đầu tư kinh phí xây dựng.
  Đường Hoàng Bật Đạt dài 420m, lộ giới 12m, có 96 hộ bị ảnh  hưởng, diện tích đất người dân hiến (không nhận tiền đền bù) là 798m   2 . Đường Trần Thánh Tông dài 365m, lộ giới 16m, có 46 hộ bị ảnh hưởng, diện tích đất người dân hiến là 1.825m   2 .
  Ông Trần Phước Lộc, chủ tịch UBND phường 15, cho biết giá trị phần đất người dân hiến để mở rộng hai con đường trên là 8,1 tỉ đồng, chiếm 71% tổng giá trị đầu tư của hai công  trình. Đây là hai công trình được đăng ký chào mừng 30 năm giải phóng TP, dự kiến hoàn thành vào tháng 11-2004.
  Đ.TRANG  
 2004/09/10 06:00:00   Đà Nẵng: hạ giá đất nhưng  vẫn ít người mua   TT - Chỉ mới cách đây chưa đầy hai năm, Đà Nẵng còn lên cơn sốt đất. Nhưng từ đầu năm 2004 đến nay, thị trường nhà đất ở Đà Nẵng có dấu hiệu bão hòa. Giá đất đã chững lại và bắt đầu hạ.
  Nói về vị trí đẹp ở Đà Nẵng thì có lẽ các lô đất dọc tuyến đường Nguyễn Tất Thành ôm sát vịnh biển Đà Nẵng thuộc  loại số 1. Thế nhưng ông Vũ Minh Châu - trưởng Ban quản lý dự án quốc lộ 1A và Liên Chiểu - Thuận Phước, chủ dự án khai thác quĩ đất dọc tuyến Nguyễn Tất Thành - cho biết do giá cao nên đất ở đường Nguyễn Tất Thành đứng cả năm rồi, không bán được.
  Trên thực địa, trong số 39 lô ở khu vực phường Thanh Bình hiện mới bán được 22 lô với giá 7,5 triệu đồng/m2 thông qua đấu  giá, 17 lô còn lại đến nay vẫn đang chờ người mua. Riêng 61 lô khu vực Thanh Lộc Đán, mức giá sàn ban đầu của thành phố đưa ra đấu là 6,6 triệu/m   2  nhưng rồi cũng không ai để mắt tới.
  Ở vệt dự án biệt thự Xuân Thiều - Nam Ô (quận Liên Chiểu), nếu tính theo bình đồ qui hoạch thì tại ba khu A,B,C có 586 lô biệt thự được xây dựng với diện tích rất lý tưởng từ 375-500m2.  Vậy mà sau hơn một năm triển khai, đến nay chỉ mỗi khu A, B là bán được khoảng 35 lô nằm ở trục đường 45m.
  Tất cả vẫn còn đang trong giai đoạn thăm dò bởi hệ thống hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thiện. Theo ông Châu, giá đất ở đây không cao so với các nơi khác nhưng do diện tích đất phân lô quá lớn đã khiến giá thành mỗi lô đất lên đến không dưới 2 tỉ đồng/lô, một số  tiền khá lớn không phải ai cũng dễ dàng bỏ ra.
  Liệu đất dọc tuyến đường Nguyễn Tất Thành còn tiếp tục hạ? Đây không phải là câu hỏi dành riêng cho những người đang có ý định mua đất ở tuyến đường địa lợi này, mà ngay cả những nhà quản lý dự án cũng đang phải tính lại trước tình trạng người đến đăng ký mua đất ngày một giảm.
  Nắm được nhu cầu mua  đất của người dân đang có biểu hiện bão hòa nên cuối tháng tám vừa qua, Ban quản lý dự án quốc lộ 1A và Liên Chiểu - Thuận Phước đã đề nghị UBND TP Đà Nẵng cho hạ giá đất của 61 lô khu vực Thanh Lộc Đán từ 6,6 triệu đồng/m   2  xuống còn 6 triệu đồng/m2 nhưng đã hơn 10 ngày nay vẫn chưa thấy ai đến hỏi mua. Ông Châu nói rằng nếu tình hình trên tiếp tục kéo dài trong một thời gian  nữa, khả năng giá đất nơi đây sẽ tiếp tục hạ xuống.
  Cũng trên trục đường Nguyễn Tất Thành (khu vực đầu cầu Phú Lộc), hiện còn khoảng trên dưới 10.000m   2  đất do trước kia dự tính xây dựng chung cư cao cấp kinh doanh. “Đến thời điểm này phương án trên xem ra không khả thi bởi ít được các nhà đầu tư mặn mà, nên sắp tới sẽ tính đến phương án phân lô bán lẻ cho  người dân” - ông Châu cho biết như vậy. Nếu số đất này được tham gia thị trường thì có thể đất nền ở Đà Nẵng còn giảm nữa.
  ĐĂNG NAM - VIỆT HÙNG  
 2004/09/10 08:10:00   Bộ nông nghiệp & phát  triển nông thôn:
  Đề nghị thanh tra việc xây dựng trái phép tại khu vực Thanh Đa, Bình Thạnh   TT (TP.HCM) - Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn (NN&PTNT) vừa đề nghị chủ tịch UBND TP.HCM tổ chức thanh tra tình hình xây dựng lấn chiếm trái phép tại khu vực Thanh Đa, Bình Thạnh (kể cả trường hợp cơ quan cấp phép không đúng thẩm quyền qui định về quản lý lòng sông thoát  lũ) để có biện pháp xử lý, đình chỉ xây dựng, tháo dỡ công trình vi phạm.
  Ngoài ra, sớm di dân ra khỏi vùng có nguy cơ sạt lở nhằm đảm bảo tính mạng, tài sản của người dân, khẩn trương hoàn chỉnh, phê duyệt dự án chống sạt lở bờ sông để triển khai thực hiện. Bộ NN&PTNT cho rằng, việc xử lý sạt lở bờ sông phải gắn với qui hoạch phát triển đô thị trong tương lai  của bán đảo Thanh Đa nói riêng và TP.HCM nói chung.
  Theo Bộ NN&PTNT, có nhiều nguyên nhân gây sạt lở: nền địa chất khu vực yếu; dòng chảy bị lấn chiếm, co hẹp nghiêm trọng; các hộ ven sông tự động đóng cọc ra sông, đổ đất xây dựng nhà ở, quán ăn; cấp phép lấn sông không đúng thẩm quyền hoặc không tuân theo các qui định an toàn, ổn định dòng chảy, làm co hẹp dòng chảy như  công trình làng biệt thự EDEN thuộc phường Thảo Điền, quận 2...
  PHÚC HUY  
 2004/09/10 07:52:00   TP.HCM: lập quĩ thưởng cán bộ  công chức   TT (TP.HCM) - Thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chánh TP.HCM cho biết: vừa trình Thường trực Thành ủy, UBNDTP lập quĩ thưởng cho cán bộ công chức (CBCC) làm tốt nhiệm vụ được giao.
  Theo đó, định mức thưởng bình quân cho mỗi CBCC là 200.000 đồng/tháng, vị chi tổng quĩ thưởng cho CBCC toàn thành phố là 27 tỉ đồng/năm.
  Quĩ này sẽ được  thưởng cho CBCC theo hiệu suất làm việc, thái độ phục vụ người dân và doanh nghiệp chứ không chia đều. Nguồn của quĩ thưởng trích từ nguồn ngân sách dự phòng của thành phố.
  Đ.Đ.
 
 2004/09/10 05:40:00   Sau bài “Nhà vượt lũ ở  Cần Thơ: Xây 43, đập 33”:
  Thủ tướng yêu cầu kiểm tra vụ việc   TT - Văn phòng Chính phủ hôm 8-9 đã gửi công văn số 4744/VPCP- NN tới UBND TP Cần Thơ truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu kiểm tra vụ việc do báo Tuổi Trẻ TP.HCM phản ánh.
  Công văn 4744 nêu rõ: báo Tuổi Trẻ TP.HCM ngày 28-8-2004 có bài: “Nhà vượt lũ ở Cần Thơ: Xây 43,  đập 33” phản ánh việc ngày 21-8-2003 Công ty TNHH xây dựng thương mại xuất nhập khẩu Quốc tế (Công ty QT) ký hợp đồng xây dựng 100 căn nhà trong cụm dân cư tránh lũ ở xã Đông Bình, huyện Cờ Đỏ, TP Cần Thơ.
  Khi xây dựng được 43 căn thì 33 căn phải đập bỏ do không đảm bảo chất lượng, 10 căn còn lại phải gia cố phần mái theo đúng thiết kế mới được nghiệm thu. Tuy nhiên sau đó  Công ty QT đã “biến luôn”, không khắc phục hậu quả mặc dù Ban quản lý dự án đã nhắc nhở nhiều lần...
  Theo yêu cầu của Thủ tướng, UBND TP Cần Thơ phải kiểm tra vụ việc mà Tuổi Trẻ nêu và báo cáo lên Thủ tướng trong tháng 9-2004.
  K.T.
 
 2004/09/10 12:01:36   Từ hôm nay 10-9:
  Bắt đầu "quay phim" xe vi phạm   TT-TP.HCM - Kể từ sáng nay 10-9, tại TP.HCM nếu chạy xe trên đường vi phạm vào 32 lỗi qui định sẽ bị ghi hình, phạt nguội. Đó là lời khẳng định của lãnh đạo Phòng cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP.HCM vào cuối ngày 9-9.
  Như thông tin đã đưa, 11 máy camera sẽ do 24 chiến sĩ CSGT mặc thường phục chia nhau  làm việc suốt ngày đêm trên nhiều tuyến đường.
  Sau đó, khi hệ thống xử lý hình ảnh hoàn thiện, thêm 60 camera cố định đặt ở các giao lộ cũng sẽ tham gia ghi hình các xe vi phạm.
  Theo Phòng CSGT đường bộ TP.HCM, chỉ trong khoảng ba ngày, phòng này sẽ phát hành "phiếu báo vi phạm". Khi được mời lên xử lý, người vi phạm phải mang theo xe, giấy đăng ký xe, bằng lái xe  nếu xe trên 50 phân khối. Mọi thủ tục khác không có gì thay đổi.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/10 12:01:42   Thanh tra việc xử lý tài sản  thế chấp ở một số ngân hàng   TT-TP.HCM - Thanh tra Nhà nước đang tiến hành thanh tra ở một số ngân hàng (NH) thương mại xung quanh các nội dung: thứ nhất là xử lý, bán các tài sản thế chấp, xiết nợ của ba công ty Việt Hà, Huy Hoàng, Tân Hoàn Mỹ và bán phần tài sản Epco - Minh Phụng tại các NH có liên quan; thứ hai là việc chấp hành pháp luật và các qui định của Nhà nước trong quản lý,  thực hiện đầu tư mua sắm trang thiết bị, công nghệ của NH Ngoại thương VN (Vietcombank).
  Theo quyết định thanh tra, thời kỳ thanh tra với dự án mua sắm của Vietcombank là từ năm 2000 đến tháng 6-2004, kể cả giai đoạn chuẩn bị đầu tư đến thời điểm thanh tra; với xử lý tài sản thế chấp, xiết nợ của ba công ty Việt Hà, Huy Hoàng, Tân Hoàn Mỹ Phụng thì bắt đầu từ khi thực hiện  đến nay.
  Tuy nhiên, nếu có vấn đề liên quan trước và sau thời kỳ thanh tra thì cũng được kiểm tra làm rõ. Nguồn tin cho biết Thanh tra Nhà nước đã yêu cầu NH cung cấp các thông tin về nơi mua tài sản, hình thức bán, tỉ lệ hoa hồng môi giới bán tài sản...
  Được biết, có bốn NH cổ phần tại TP.HCM và hai NH thương mại Nhà nước liên quan đến việc bán tài sản thế chấp,  xiết nợ của ba công ty và tài sản Epco - Minh Phụng.
  T.TU.
 
 2004/09/10 06:15:00   Dự án xây dựng cầu Nguyễn  Văn Cừ:
  Chậm do khiếu nại về giá đền bù và việc tái định cư   TT - Tại buổi làm việc với Sở Giao thông công chánh TP.HCM ngày 9-9-2004, Ban quản lý (BQL) dự án công trình trọng điểm cho biết tiến độ đền bù, giải phóng cầu Nguyễn Văn Cừ chậm là do các hộ dân khiếu nại về giá bồi thường, yêu cầu tăng giá bồi thường và vướng mắc về tái định cư.
  BQL cho biết phía quận 8 có 442 hộ phải giải tỏa (giải tỏa trắng 185 hộ). Hội đồng đền bù đã áp giá xong 100 căn, tuy nhiên đến nay Ban bồi thường giải phóng mặt bằng vẫn chưa mời người dân đến hiệp thương. Phía quận 5 có 46 hộ cần giải tỏa (giải tỏa trắng 25 hộ) nhưng các hộ đang khiếu nại về giá đền bù và việc tái định cư.
  Quận 4 giải tỏa trắng 47 hộ  đã hoàn tất công tác đo vẽ, đang hiệp thương. Còn phía quận 1 có 21 hộ cần giải tỏa (giải tỏa trắng hai hộ), hiện còn tám hộ chưa hiệp thương, trong đó bảy hộ khiếu nại về giá bồi thường và yêu cầu tăng giá bồi thường.
  BQL dự án đã kiến nghị UBND TP chỉ đạo các quận đẩy nhanh tiến độ đền bù giải tỏa, đặc biệt phía quận 5 và quận 8; chỉ đạo chủ đầu tư  xây dựng nhanh hai chung cư ở Hàm Tử, Nguyễn Biểu để phục vụ tái định cư và sớm bổ sung vốn đầu tư cho dự án để kịp chi trả đền bù cho các hộ dân tại quận 4.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/10 12:02:07   Bộ KH-CN cử đoàn chuyên gia vào  làng cháy An Trung   TT-Quảng Nam - Chiều 9-9, đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ do giáo sư - tiến sĩ Nguyễn Đình Dỹ (Viện Địa chất, thuộc Viện Khoa học và công nghệ VN) dẫn đầu cùng tám thành viên mang theo trang thiết bị máy móc đã đến Quảng Nam để lấy mẫu thử và xác định nguyên nhân cháy tại làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, Quảng Nam.
  Ngay  trong buổi chiều ngày 9-9, đoàn đã có cuộc làm việc với các ban ngành liên quan của tỉnh Quảng Nam và chính quyền địa phương huyện Duy Xuyên để nghe báo cáo tình hình và hiện tượng cháy tại làng An Trung, xã Duy Trung. Theo báo cáo của huyện Duy Xuyên, lửa hiện vẫn tiếp tục bùng phát cháy nhiều nơi trong các ngày 7 và 8-9.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ sau cuộc làm việc với các ngành chức năng  Quảng Nam chiều 9-9, giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Đình Dĩ cho biết đoàn sẽ về làng An Trung trong hai ngày 10 và 11-9 để lấy các mẫu cháy, khoáng sản tại khu vực và sử dụng các thiết bị chuyên dụng để xác định nguyên nhân cháy.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/10 12:02:49   Xét xử vụ án mua bán,  chiếm đoạt tài liệu của cơ quan nhà nước xảy ra tại công ty in tài chính (Bộ Tài chính):
  Kết thúc... “vui vẻ”!
  TT - Ngày 9-9, TAND tỉnh Tiền Giang tiếp tục xét xử vụ án mua bán, chiếm đoạt tài liệu cơ quan nhà nước xảy ra tại công ty in Tài chính (Bộ Tài chính) với một bầu không khí tẻ nhạt vì không có sự tranh luận nhiều giữa các luật sư với người giữ quyền công tố.
  Trong ngày xét xử này, vị đại diện VKS cũng công bố việc vắng mặt của ba bị cáo  Hoàng Văn Thiết, Đỗ Đình Thanh và Đỗ Hồng Phong là do phạm tội trong thời gian được tại ngoại.
  Trong số này hai bị cáo Phong và Thiết đã bỏ trốn đang bị truy nã. Còn Đỗ Đình Thanh thì bị bắt tạm giam, có đơn xin được xử vắng mặt.
  Trong phần luận tội, ông Nguyễn Thành Dĩnh, giữ quyền công tố tại tòa nhấn mạnh “Hành vi phạm tội của Nguyễn Mạnh Tuân và đồng  bọn là rất nguy hiểm cho xã hội”, nhưng sau đó đề xuất hình phạt cho từng bị cáo thì... ngoài Nguyễn Mạnh Tuân và một vài bị cáo chủ chốt khác bị đề nghị án tù giam, còn lại thì được cho hưởng án treo.
  Mức án mà TAND tỉnh Tiền Giang đã tuyên đều bằng và nhẹ hơn mức vị đại VKS đề nghị.
  Ngay như bị cáo Nguyễn Mạnh Tuân cũng bị xử 4 năm tù giam, thấp hơn  so với mức VKS đề nghị trước đó (5 năm). Còn bị cáo Trần Sơn chỉ bị tuyên chín tháng tù, nhưng cho hưởng án treo. Nói cụ thể hơn chỉ có 6/19 bị cáo bị kết án tù giam.
  VÂN TRƯỜNG - LÊ HỒNG CHÂU  
 2004/09/11 05:20:00   Thuế thu nhập cá nhân: Sử  dụng tài khoản tạm thu để thoái thuế   TT - Tại buổi tập huấn thuế thu nhập cá nhân do Cục Thuế TP.HCM tổ chức sáng 10-9, bà Đỗ Thị Thìn - trưởng Ban thuế thu nhập cá nhân (Tổng cục Thuế) - cho biết sẽ sử dụng tài khoản tạm thu để có thể lấy tiền ra hoàn thuế nhanh.
  Cách làm này áp dụng cho các trường hợp phải tạm khấu trừ thuế 10% trên các khoản chi trả trên  500.000 đồng/lần có được từ các hoạt động như tiền nhuận bút, giảng dạy, tiền bản quyền, đại lý hoa hồng, môi giới, kiến trúc, biểu diễn, hoạt động thể dục thể thao, thù lao hội đồng quản trị...
  Theo đó, tiền thuế thay vì nộp ngay vào Kho bạc Nhà nước thì nộp vào tài khoản tạm thu của cơ quan thuế để kịp thời chi trả khi có thoái thu. Bà Thìn cho biết trước đây thoái  thuế chậm là do số tiền thuế đã được nộp vào ngân sách nhà nước, trích tỉ lệ cho ngân sách trung ương, địa phương nên khi lấy lại rất khó khăn. Theo qui định, thời gian thoái thuế là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ, nếu cần xác minh thì kéo ra 45 ngày làm việc.
  T.TU.
 
 2004/09/11 05:10:00   Lại chuyện đất công sản  “vỗ béo” doanh nghiệp   TT - Cho đến nay, trên địa bàn TP.HCM còn nhiều đơn vị đang sử dụng một số lượng lớn  đất đai, nhà xưởng không đúng mục đích, không hiệu quả, chủ yếu đem cho thuê để hưởng lợi cục bộ, có nơi còn phân lô xây cất nhà trái phép.
  Xin sửa kho nhưng lại cất nhà   Tháng 4-2002 UBND TP.HCM quyết định cho Công ty cổ phần dược phẩm trung ương (Vidipha) thuê khu đất có diện tích 2.436m   2  tại địa chỉ 184 Lê Văn Sỹ (P.10, Q.Phú Nhuận) để sản xuất và kinh  doanh. Thời hạn thuê đất 10 năm từ 1-1-1996 đến 1-1-2006 với giá thuê rẻ đến bất ngờ: 8.400 đồng/m   2 /năm.
  Tại hợp đồng thuê đất có điều khoản qui định rõ việc xây dựng các công trình trên khu đất thuê phải phù hợp với mục đích đã ghi trong hợp đồng, tức là sản xuất và kinh doanh dược phẩm. Thế nhưng thực tế công ty chẳng sản xuất gì cả mà cắt ra một phần  đất khá lớn cho doanh nghiệp tư nhân thuê làm xưởng may. Không chỉ cho thuê để hưởng chênh lệch giá, tại khu đất thuê bỗng dưng được Vidipha đào xới để xây dựng nhà kiên cố với móng cột bêtông cốt thép.
  Tháng 4-2004 Công ty Vidipha đã có công văn gửi Phòng Quản lý đô thị Q.Phú Nhuận xin phép sửa chữa nhà kho và nhà để xe nhưng thực chất đã phân một phần khu đất ra thành nhiều lô  để xây dựng nhà. Điều rất khó hiểu ở đây là công ty chỉ xin phép sửa chữa kho và nhà xe trên khu đất thuê, nhưng Phòng Quản lý đô thị lại tham mưu cho UBND quận Phú Nhuận ký cấp phép xây dựng mới vào tháng 6-2004 với qui mô nhà hai tầng, khung sàn mái bêtông cốt thép, tường gạch.
  Đến 26-7-2004 phía công ty lại nộp hồ sơ xin đổi giấy phép xây dựng từ xây mới nhà hai tầng lên  thành ba tầng. Lúc này thì Phòng Quản lý đô thị mới có tờ trình gửi UBND quận đề nghị thu hồi, hủy bỏ giấy phép xây dựng trước đó đã cấp cho công ty vì không phù hợp qui hoạch.
  Theo qui hoạch sử dụng đất đã được thông qua, khu đất này được qui hoạch làm trường học. Cho đến nay dãy nhà đang xây dựng dở dang vẫn còn nguyên đó, chưa được tháo dỡ và khôi phục nguyên trạng  mặc dù thời hạn thuê đất của Công ty Vidipha với Nhà nước chẳng còn bao lâu nữa (1-1-2006).
  Cho thuê đất trái phép rồi lại kiện nhau   Công ty cổ phần dược phẩm 2-9 được Nhà nước cho thuê 560m2 đất mặt tiền khu đất 78-80 Cách Mạng Tháng Tám, P.6, Q.3, với giá 35.000 đồng/m   2 /năm cho tới năm 2046 (?). Bất chấp qui định chung, từ ngày 29-1-2002 công ty đã ký hợp đồng số 02 cho Công ty TNHH Anh Minh (Biên Hòa, Đồng Nai) thuê lại toàn bộ mặt bằng với đơn giá  3.300 USD/tháng.
  Rõ ràng chẳng phải làm gì cả Công ty cổ phần dược phẩm 2-9 đã được hưởng một nguồn lợi béo bở từ chênh lệch giá thuê đất quá lớn. Do mức giá thuê cao như vậy, Công ty TNHH Anh Minh liên tục vi phạm nghĩa vụ thanh toán tiền thuê mặt bằng.Từ đó Công ty dược phẩm 2-9 đã khởi kiện Công ty TNHH Anh Minh ra trước tòa án đòi tiền thuê mặt bằng và bồi thường thiệt  hại tòa nhà trên đất đã bị Công ty TNHH Anh Minh đập bỏ.
  Trong phiên xử ngày 30-8-2004, tòa kinh tế Tòa án nhân dân TP.HCM đã tuyên xử hợp đồng cho thuê mặt bằng giữa hai công ty là vô hiệu hoàn toàn. Các bên có nghĩa vụ hoàn trả cho nhau tất cả tài sản đã nhận từ việc thực hiện hợp đồng, thiệt hại phát sinh các bên tự gánh chịu. Điều đáng nói là thiệt hại tòa nhà có trị giá  hơn 1,1 tỉ đồng (theo biên bản xác định giá trị doanh nghiệp đưa vào cổ phần hóa) mà trong đó tỉ lệ giá trị không nhỏ thuộc về vốn nhà nước trong công ty cổ phần.
  NAM HƯNG  
 2004/09/11 05:20:00   Điều chỉnh nội dung vé thu phí  đường Huỳnh Tấn Phát   TT - Sở Giao thông công chánh (GTCC) vừa kiến nghị UBND TP.hcm cho phép điều chỉnh nội dung trên vé thu phí hiện nay là “thu, nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát” thay vì “thu nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát” như vừa qua - dẫn đến việc không chấp hành của lái xe chỉ đi trên đường Nguyễn Tất Thành mà không qua đường  Huỳnh Tấn Phát.
  Sở GTCC cũng cho biết lý do chưa thể tiến hành xây dựng một trạm thu phí chính và một chốt thu phí phụ còn lại theo quyết định của UBNDTP vì trạm thu phí chính số 1 (có vị trí nằm trên đường Huỳnh Tấn Phát - Lưu Trọng Lư) là điểm có lưu lượng xe qua lại rất cao, khó đặt trạm thu phí.
  Riêng chốt thu phí phụ số 5 đặt tại cổng dành cho xe tải, xe  container vào Khu chế xuất Tân Thuận (cách đường Huỳnh Tấn Phát 100m), Chi cục Hải quan KCX Tân Thuận không đồng ý đặt trạm ngay tại cổng KCX.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/11 05:40:00   TP.HCM: qui hoạch ga trung tâm metro  tại công viên 23-9   TT - Thống nhất qui hoạch chung công viên 23-9 làm hệ thống ga trung tâm tàu điện ngầm (metro), bãi đậu xe buýt, trung tâm thương mại, tượng đài 23-9 và công viên quảng trường là một trong những nội dung UBND TP vừa chỉ đạo Sở Qui hoạch - kiến trúc (QH-KT) TP.HCM.
  Theo đó, Sở QH-KT phải hoàn tất để trình thường trực UBND TP thông qua trước ngày 15-9-2004.
  UBND TP cũng giao Sở QH-KT kiểm tra và báo cáo cụ thể về qui hoạch nút giao thông; công viên và dự án metro tại khu vực nhà xưởng 347-353 Hùng Vương (P.9, Q.5).
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/11 06:00:00   TP.HCM: thiếu đường ống để  gắn đồng hồ nước   TT - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết tiến độ gắn đồng hồ nước đang chậm lại do thiếu đường ống cái.
  Hiện nay mỗi ngày các chi nhánh gắn khoảng 300 đồng hồ (giảm 100 đồng hồ so với trước đây). Các khu vực thuộc quận 6, 8, Tân Phú, Gò Vấp, Thủ Đức... đang được lắp đặt thêm đường ống để giải quyết nhu cầu gắn đồng hồ mới cho  khách hàng.
  Theo Công ty Cấp nước, từ đầu năm đến nay đã gắn 43.000 đồng hồ nước mới trong khi kế hoạch năm 2004 phải xong 100.000 đồng hồ. Để giải quyết số đồng hồ còn lại, từ nay đến cuối năm công ty phải lắp đặt thêm ít nhất 30.000m đường ống.
  PHÚC HUY  
 2004/09/10 22:24:57   Ông Nguyễn Trung Thông, phó  Ban Thường trực Cải cách hành chính TP.HCM:
  Muốn làm lãnh đạo, phải thi!
  TT - Sở Nội  vụ và thường trực Ban cải cách hành chính TP.HCM vừa trình lên thường trực Thành ủy, UBND TP đề án “Thi tuyển cạnh tranh chức danh lãnh đạo cấp sở, ngành, quận, huyện”. Nếu đề án này được thông qua, từ nay những người trẻ, thực tài đã có thể tự tin đề cử mình vào vị trí lãnh đạo chứ không ngậm ngùi nhìn cơ chế “sống lâu lên lão làng” hoặc lo lót chạy chức, chạy quyền.
  Tuổi Trẻ  có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Trung Thông, phó Ban thường trực cải cách hành chính TP.HCM.
  * Thưa ông, từ yêu cầu nào, do đâu mà trong thời điểm này lại đưa ra đề án thi tuyển cạnh tranh các chức danh trưởng, phó phòng ban?
  - Trong thực tế trước nay ta vẫn làm công tác cán bộ theo cách bổ nhiệm; cứ qui hoạch, đào tạo, xem xét năng lực...  rồi bổ nhiệm theo qui trình đặt sẵn. Có nhiều trường hợp bổ nhiệm cán bộ không qua đào tạo, có trường hợp “bốc” từ lĩnh vực này “đặt” vào lĩnh vực khác mà không căn cứ vào đòi hỏi của vị trí mới.
  Trong một số trường hợp, sự bố trí ấy tạo ra bất lợi cho sự phát triển. Trước thực tế đó, lãnh đạo thành phố đã nhận thấy cần phải có những bước đổi mới  mang tính đột phá ở chính khâu tuyển dụng cán bộ lãnh đạo. Đề án trên nhằm tìm ra người thực tài để đưa vào vị trí lãnh đạo.
  Tuy nhiên, cũng phải thấy rằng việc thi tuyển các chức danh lãnh đạo ở VN còn khá mới mẻ.
  * Tiêu chuẩn để dự thi vào các chức danh này, thưa ông?
  -  Trước hết  người thi tuyển phải là cán bộ công chức  trong biên chế nhà nước hoặc hợp đồng trong định biên, có các bằng cấp về chuyên môn, nghiệp vụ. Ví dụ nếu anh thi tuyển vào chức danh trưởng phòng quản lý đô thị thì anh phải có bằng đại học xây dựng, hoặc nếu thi vào chức danh trưởng phòng kinh tế thì chí ít cũng phải có bằng đại học kinh tế chẳng hạn.
  Thứ hai  là anh phải đang làm việc trong ngành đó.  Thứ ba  là hạn chế về độ tuổi: chỉ được tham gia thi tuyển khi tuổi đời trong vòng từ 25-45 tuổi. Bộ máy hành chính của ta cũng cần phải làm quen với việc một người trẻ 25-30 tuổi lãnh đạo những người 40-50 tuổi nếu anh ta lãnh đạo được.
  Trường hợp anh đang làm ở ngay vị trí đó, hết nhiệm kỳ muốn thi lại vào chức danh đó thì không cần quy định tuổi. “Thắng trận” thì  được làm tiếp. Còn nếu thua sút người khác thì điều động đi nhận công việc khác, để anh trẻ lên. Đó là ba tiêu chí cơ bản. Và dĩ nhiên, năng lực là hàng đầu.
  * Như vậy sẽ không có cơ hội cho những người trẻ mới ra trường, những người làm ở vị trí này muốn thử sức ở vị trí kia...?
  - Đề án này có tính đột phá nhưng cũng chừng mực ở đối tượng  đó. Đây là chức danh lãnh đạo nên cũng cần có những tiêu chuẩn chặt chẽ. Với mức tuổi đề nghị cho dự tuyển chức danh lãnh đạo từ 25 tuổi, chúng tôi đã rất chú ý đến đối tượng sinh viên mới ra trường, đã làm việc được 2-3 năm.
  * Thưa ông, nội dung, hình thức thi tuyển sẽ như thế nào?
  - Bước đầu sẽ là thi viết. Nội dung xoay quanh lĩnh vực quản lý và  phát triển lĩnh vực, ngành. Điều này là cơ sở để xác định khả năng hoạch định chính sách và năng lực quản lý của người dự tuyển. Mỗi người dự thi phải có đề án và bảo vệ đề án trước hội đồng thi tuyển. Hội đồng sẽ chất vấn thêm một số nội dung khác nếu thấy cần. Đây là phần quan trọng để thấy thí sinh ứng xử như thế nào.
  Sau khi tuyển được rồi thì đến  khâu chọn. Việc chọn do thủ trưởng đơn vị quyết. Ví dụ trong một đợt thi tuyển, đơn vị A chọn được ba người. Trong đó ba người có ba mức điểm là 85, 90, 95. Anh giám đốc có thể chọn anh 90 điểm mà không nhất thiết phải chọn anh 95 điểm. Đó là quyền chọn người của đơn vị.
  * Hội đồng tuyển chọn sẽ gồm những thành phần nào?
  - Là thủ trưởng hoặc  phó thủ trưởng của cơ quan tuyển người. Các thành viên khác thì gồm có bộ phận tổ chức của sở ngành hoặc quận, huyện; đại diện tổ chức chính quyền cấp ủy. Thành viên hội đồng này có thể chừng 5-7 người.
  Ngoài ra, hội đồng này có thể mời đại diện Sở Nội vụ, đại diện thường trực Ban cải cách hành chính, Ban tổ chức Thành ủy với tư cách là bộ phận tư vấn, hỗ  trợ (chứ không có tư cách quyết định). Đồng thời nếu có thể thì cũng cần mời thêm các nhà khoa học, các giảng viên ở các trường đại học cùng tham gia.
  * Các chức danh này thường được đòi hỏi ứng cử viên phải là đảng viên. Thưa ông, nếu người trúng tuyển chưa là đảng viên thì làm sao? Cán bộ công chức chưa là đảng viên thì có được dự thi vào các chức danh này ?
  - Trong đề án chúng tôi không đề cập đến tiêu chuẩn này. Tiêu chí chung là mọi người đều bình đẳng với nhau.
  * Thưa ông, liệu dự án này có khai tử được cơ chế bổ nhiệm đã quá lỗi thời hiện nay không? Đề án có còn nhằm tác dụng loại trừ tiêu cực trong cơ chế bổ nhiệm?
  - Nếu được phê duyệt thì đề án này thay thế cơ bản cơ chế bổ nhiệm  trước đó. Tuy nhiên, việc chọn ai là việc của giám đốc, thủ trưởng cơ quan, đơn vị. Còn hội đồng chỉ là người chấm chọn theo chuẩn thôi.
  Đề án không đặt ra mục tiêu nhằm loại trừ tiêu cực trong cơ chế bổ nhiệm nhưng nó cũng có ý nghĩa đó, bên cạnh mục tiêu cao nhất là chọn được cán bộ tốt. Dĩ nhiên nó không chỉ nhằm làm chuyện đó nhưng sẽ ngăn ngừa được rất  nhiều chuyện chạy chức, chạy quyền mà ta vẫn nghe nói, nếu có.
  * Đề án này như ông nói là không mới nhưng nó thể hiện ý chí là lãnh đạo thành phố muốn có bộ máy mạnh, tốt để chạy việc cho dân. Tuy nhiên một căn bệnh cũng khá sâu rễ bền gốc trong xã hội ta, đó là bệnh... chạy, gửi gắm. Liệu hội đồng tuyển chọn có thể bị chi phối gì không khi bị tác động gửi gắm  của “anh Ba, anh Bảy”?
  - Đề án của chúng tôi là thi tuyển cạnh tranh, công khai, công bằng và minh bạch. Tôi cam đoan là sẽ làm hết sức để cho mọi người đều có cơ hội công bằng như nhau. Còn để bị gửi gắm thì còn gì là cạnh tranh!
  * Thái độ của giới cán bộ công chức đối với đề án này ra sao, thưa ông?
  - Rất nhiều người ủng hộ đề án  này. Khi làm đề án, chúng tôi khảo sát ở hầu hết các trưởng, phó phòng đương chức và một số cán bộ công chức. Kết quả là hơn 60% cán bộ công chức đồng ý với đề án này. Trên 30% không đồng ý thì chia ra nhiều nhóm ý kiến: có số không lắc cũng không gật, không trả lời; có số cho rằng “thời điểm này chưa phù hợp”(!?)....
  Cho nên chúng tôi nhận định: trên 60% đồng ý là  sự nhất trí cao. Tôi tin tưởng là khi làm đúng qui luật phát triển thì nhận được sự đồng thuận ủng hộ của từ bộ máy cho đến xã hội.
  ĐẶNG ĐẠI  thực hiện   Trung Quốc:  Thi làm lãnh đạo   Trung Quốc (TQ) sẽ thay đổi phương thức tuyển dụng cán bộ từ bổ nhiệm sang cho công khai cạnh tranh, theo một quy định tạm thời vừa được đưa ra ngày 8-9.
  Theo đó, các thành viên trong các doanh nghiệp nhà nước và tư nhân, các cơ quan chính phủ và tổ chức xã hội, cũng như du học sinh trở về nước, đều có thể cạnh tranh vào các vị trí cao cấp trong  đảng và chính phủ.
  Tại cuộc họp Bộ Chính trị Đảng Cộng sản TQ ngày 8-9, các lãnh đạo TQ đã đưa ra sáu qui định để hướng dẫn về tuyển dụng và quản lý các quan chức trong đảng và chính phủ. Nhằm chọn ra những cán bộ trẻ và tài năng hơn, những quy định này đã nới lỏng các hạn chế trước đây về thâm niên và kinh nghiệm làm việc. Nhằm tránh sự cạnh tranh không bình đẳng và  nạn tham nhũng, các cán bộ đảng và chính phủ bị cấm không được tham gia vào bất cứ hình thức kinh doanh nào trong khu vực họ làm việc trước đó, trong vòng ba năm kể từ ngày họ thôi việc.
  Cũng theo quy định mới, các nhà lãnh đạo trong đảng và chính phủ không được làm những việc bán thời gian có liên quan đến kinh doanh.
  TH.TU.  (Theo THX)
 
 2004/09/11 08:28:40   TP.HCM: diễn tập sơ cứu   TT (TP.HCM) - Sáng 10-9, Hội Chữ thập đỏ (CTĐ) TP.HCM đã tổ chức mittinh kỷ niệm Ngày sơ cấp cứu (SCC) thế giới 11-9 năm 2004 với chủ đề “Sơ cấp cứu: biểu hiện lòng nhân đạo”.
  Tại buổi lễ, bà Nguyễn Thị Huệ - phó chủ tịch Hội CTĐ TP.HCM, đã nhắc lại ý nghĩa của công tác SCC là nhằm bảo toàn tính mạng cho nạn nhân hoặc bệnh nhân, bảo vệ các  vết thương, ngăn ngừa các di chứng, tạo điều kiện cho nạn nhân phục hồi tốt.
  Được biết, tại TP.HCM đã thành lập được Trung tâm huấn luyện kỹ thuật SCC, 1.248 chốt SCC, 48 phòng khám CTĐ, và trong năm 2003 đã SCC 20.000 trường hợp, riêng tại trung tâm đã thực hiện huấn luyện trên 30.000 lượt người.
  Tin, ảnh: THANH ĐẠM  
 2004/09/11 08:29:53   Ký nghị quyết liên tịch  hướng dẫn việc tiếp xúc cử tri   TT (Hà Nội) - Chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội (QH), đại biểu QH tiếp xúc cử tri để thu thập ý kiến, nguyện vọng của cử tri về những vấn đề thuộc chương trình, nội dung kỳ họp và những ý kiến, kiến nghị của cử tri với QH, Chính phủ, các bộ, ngành... Chậm nhất là 20 ngày sau ngày bế mạc kỳ họp QH, đại biểu QH có trách  nhiệm tiếp xúc cử tri để báo cáo kết quả kỳ họp và kết quả giải quyết các kiến nghị của cử tri.
  Đó là nội dung nghị quyết liên tịch giữa Ủy ban thường vụ QH và Đoàn chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc VN hướng dẫn về việc đại biểu QH tiếp xúc cử tri vừa được Chủ tịch QH Nguyễn Văn An và Chủ tịch Đoàn chủ tịch Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc VN  Phạm Thế Duyệt ký chiều qua 10-9.
  Theo nghị quyết, hình thức tiếp xúc cử tri thông qua hội nghị, gặp gỡ, tiếp xúc cá nhân hoặc nhóm cử tri; việc tiếp xúc được thực hiện theo nguyên tắc dân chủ, bình đẳng và công khai. Bản báo cáo tổng hợp ý kiến, kiến nghị của cử tri cả nước sẽ được trình kỳ họp QH.
  Đ.TR.
 
 2004/09/11 08:31:15   Bộ Giao thông vận tải: Không  được tùy tiện tăng giá cước   TT (TP.HCM) - Để giữ ổn định giá cước vận tải nội địa, bộ trưởng Bộ GTVT vừa ban hành chỉ thị yêu cầu các cơ quan chức năng, các sở giao thông công chánh (giao thông vận tải) các tỉnh và TP chỉ đạo các đơn vị trực thuộc không được tùy tiện tăng giá cước trên tất cả tuyến vận tải hàng hóa, hành khách và dịch vụ.
  Trường hợp  có biến động do yếu tố chi phí đầu vào đến mức 15% mới được tính toán trình cơ quan có thẩm quyền việc tăng giá cước.
  N.ẨN  
 2004/09/11 08:29:17   Xây dựng môi trường giao thông  công cộng cho người khuyết tật   TT (Hà Nội) - “Chúng ta sẽ làm hết sức mình để người khuyết tật, người già yếu được đi lại thuận tiện trên các hệ thống giao thông công cộng”. Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Phạm Thế Minh đã phát biểu như vậy tại hội thảo “Giới thiệu về giao thông tiếp cận cho người khuyết tật” chiều qua 10-9.
  Tại hội thảo, nhiều  ý kiến cho rằng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt, tàu hỏa, taxi cần bố trí cửa lên xuống, ghế ngồi, tay vịn phù hợp với người khuyết tật; các công trình giao thông, công trình công cộng phải được thiết kế để người khuyết tật sử dụng được.
  “Cục Đường bộ sẽ phối hợp các ban ngành, tổ chức để tham mưu Bộ GTVT, Chính phủ ban hành các văn bản qui phạm cho  người khuyết tật sử dụng giao thông thuận lợi” - ông Nguyễn Văn Thanh, phó cục trưởng Cục Đường bộ VN - khẳng định.
  TUẤN PHÙNG  
 2004/09/11 08:31:23   "Nhấp chuột": gặp UBND quận 1   TT - Người dân có nguyện vọng hoặc thắc mắc việc hành chính liên quan ở quận 1 không nhất thiết phải lặn lội đến tận nơi hoặc gửi đơn thư mà chỉ cần "nhấp chuột"! Đây là công trình “Tiếp xúc với công dân qua mạng” của quận 1 nhằm tiếp nhận kịp thời các nguyện vọng, thắc mắc của người dân.
  Đường "vận chuyển" nguyện vọng, thắc mắc đến cơ quan  chức năng như sau: từ trang chủ của HCM CityWeb ( www.hochiminhcity.gov.vn ) nhấp vào mục “UBND quận 1”, tại đây sẽ hiển thị danh mục địa chỉ e-mail của các trưởng phòng, ban, đơn vị.
  Người dân có thể gửi nội dung muốn trình bày vào đây. Các lĩnh vực được giải đáp thắc mắc gồm cấp phép quảng cáo (phòng văn hóa thông tin - thể dục thể thao);  hướng dẫn thủ tục đăng ký kinh doanh (phòng kinh tế); cấp phép xây dựng, xử lý vi phạm xây dựng, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và sở hữu đất (phòng quản lý đô thị); quản lý nhà, sửa chữa nhà thuộc quản lý nhà nước (công ty quản lý nhà), thoát nước, sửa chữa vỉa hè, sửa chữa đường hẻm và vệ sinh, môi trường đô thị (công ty công trình công cộng); về giải quyết chính sách,  đăng ký lao động, tranh chấp hợp đồng lao động (phòng lao động - thương binh & xã hội); về hộ tịch, sao y chứng thực (phòng tư pháp).
  Đ.Đ.
 
 2004/09/11 08:30:48   Nhiều đơn vị xe buýt phải  trả lại tiền trợ giá   TT - Ngày 10-9, ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM, cho biết căn cứ vào quyết định của UBND TP.HCM (ban hành ngày 6-7-2004) về định mức đơn giá chi phí vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt thì có 14 đơn vị xe buýt phải trả lại ngân sách 22,6 tỉ đồng, bởi vì tính từ đầu năm 2003 đến nay, Trung  tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng đã tạm trả tiền trợ giá theo định mức cũ cao hơn đơn giá định mức mới.
  Theo ông Lực, việc định mức đơn giá chi phí cho xe buýt ở TP.HCM rất phức tạp vì có đến 19 loại xe buýt. Dự kiến trong tuần tới, sở sẽ đưa vấn đề này vào cuộc họp với UBND TP.HCM để sớm giải  quyết.
  N.ẨN  
 2004/09/11 08:44:01   Khánh Hòa: xử phạt một công ty  tự tiện lấp biển và lấn biển   TT - Theo quyết định xử phạt của Thanh tra Sở Tài nguyên & môi trường tỉnh Khánh Hòa, Công ty TNHH Hoàn Cầu “đã có hành vi vi phạm hành chính: sử dụng đất không đúng mục đích theo quyết định của UBND tỉnh Khánh Hòa, tự tiện đổ đất lấp biển với diện tích trên 3ha và nạo vét bùn đắp bờ lấn biển khoảng 2ha tại thôn Phước Hạ, xã  Phước Đồng, TP NhaTrang”.
  Công ty TNHH Hoàn Cầu bị phạt 20 triệu đồng (mức phạt cao nhất theo qui định), đồng thời phải “đình chỉ ngay hành vi sử dụng đất không đúng mục đích và giữ nguyên hiện trạng chờ ý kiến của cơ quan có thẩm quyền”.
  Vùng biển mà Công ty TNHH Hoàn Cầu đã tự tiện đổ đất để lấp và đắp bờ để lấn... là hoàn toàn nằm ngoài diện tích  đất (170,8ha) mà Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định cho công ty này thuê để xây dựng khu du lịch và giải trí Sông Lô. Thế nhưng từ năm 2002 UBND tỉnh Khánh Hòa đã đem cho công ty tư nhân đã nêu thuê thêm 148,7672ha mặt nước biển tiếp giáp đó để kinh doanh, thời hạn 50 năm với giá chỉ có 90.000 đồng/ha/năm...
  PHAN SÔNG NGÂN  
 2004/09/11 09:01:29   Lái xe taxi tải Thành Hưng đình  công   TT - Sáng 10-9-2004, gần 100 lái xe taxi tải của chi nhánh Công ty TNHH vận tải thương mại Thành Hưng (số 73/496E Phan Huy Ích, TP.HCM) đã đình công phản đối việc công ty tận thu nhiều khoản của lao động.
  Theo phản ảnh của các lái xe, công ty không thành lập công đoàn, không đóng bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế cho người lao động; đề ra 18 khoản phạt trừ tiền mà trong  đó có nhiều khoản vô lý như: công ty không thu xếp bến bãi nhưng buộc lái xe phải đậu đúng bến bãi, nếu bị công an phạt vì lỗi này, lái xe vừa chịu tiền phạt vừa phải nộp “phạt lần hai” cho công ty 200.000 đồng/lần; hoặc công ty lệnh cho lái xe đi lấy hàng đúng điểm cấm đậu, lái xe bị công an phạt thì công ty không chịu tiền phạt này, thậm chí nếu bị công an giữ xe công ty cũng phạt lái xe  với mức 200.000 đồng/ngày...
  Ông Trần Quang Chiến, giám đốc chi nhánh, không giải đáp thỏa đáng các bức xúc của các lái xe mà chỉ hẹn sẽ làm việc tiếp vào ngày 12-9.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/11 09:01:54   Qui định xử lý vi phạm trong  hoạt động thu phí   TT - Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình vừa ký quyết định ban hành qui định trách nhiệm và hình thức xử lý đối với tổ chức, cá nhân vi phạm trong hoạt động thu phí trên quốc lộ do Nhà nước quản lý (gồm trạm thu phí đường bộ và bến phà).
  Theo đó, hình thức xử lý cao nhất đối với nhân viên vi phạm là sa thải. Giám đốc công ty  (đoạn) quản lý đường bộ, giám đốc cụm phà bị buộc thôi việc khi để năm trạm trưởng thu phí bị sa thải hoặc tòa án xử phạt về tội liên quan đến hoạt động thu phí. Tổng giám đốc khu quản lý đường bộ và giám đốc sở giao thông công chánh tỉnh, TP bị cách chức khi để sáu trạm trưởng trạm thu phí bị sa thải...
  Lãnh đạo Cục đường bộ VN, các trưởng phòng và chuyên viên  không hoàn thành nhiệm vụ cũng phải chịu trách nhiệm liên đới và bị xử lý từ khiển trách, cảnh cáo, hạ bậc lương hoặc cách chức tùy theo mức độ.
  N.ẨN  
 2004/09/11 10:32:03   Bao giờ "khoáng tặc" hết hoành  hành?
  TTCN - Theo thống kê, trên địa bàn tỉnh Quảng Nam hiện có 59 điểm khai thác khoáng sản được cấp phép. Trong đó, có 26 giấy phép khai thác qui mô công nghiệp và 33 giấy phép khai thác tận thu.
  Đáng chú ý là các giấy phép khai thác khoáng sản theo qui mô công nghiệp do UBND tỉnh Quảng Nam cấp không có một thủ tục nào về công tác thăm dò, đánh giá trữ lượng của các ngành  chức năng. Còn trong tổng số 33 giấy phép khai thác tận thu khoáng sản, có đến 20 khu vực khoáng sản được cấp phép khai thác chưa được Bộ Tài nguyên - môi trường (hoặc Bộ Công nghiệp) bàn giao cho tỉnh quản lý và tổ chức khai thác.
  Việc quản lý lỏng lẻo, cùng với việc tùy tiện cấp phép khai thác tận thu khoáng sản của tỉnh Quảng Nam cho một số công ty trách nhiệm hữu hạn gần  như đã hợp thức hóa cho “khoáng tặc” lộng hành trong hơn năm năm nay.
  Điều tra tại năm mỏ vàng đã được cấp phép khai thác tận thu ở bốn huyện Phước Sơn, Đại Lộc, Tiên Phước và Tam Kỳ cho thấy toàn bộ 5/5 giấy phép được UBND tỉnh cấp cho khai thác tận thu đều sai lệch vị trí. Đó là các mỏ vàng như G20, G21, G18 (xã Phước Thành, Phước Sơn) cấp cho Công ty Kim Thoa, Kim Thành Lộc  và Trường Sơn; mỏ vàng gốc Trường Vàng, Đại Đồng (huyện Đại Lộc) cấp cho Công ty Phước Thành; mỏ vàng rừng Miếu (xã Tiên Cẩm, Tiên Phước) cấp cho Công ty Sơn Phú. Tất cả khu vực được cấp phép đều sai lệch vị trí do Bộ Công nghiệp bàn giao từ 400m đến 7km. Mỏ vàng gốc Bồng Miêu, xã Tam Lãnh, Tam Kỳ được cấp phép khai thác năm 1992 cho Công ty Khai thác vàng Bồng Miêu, sau hơn 12 năm công ty  vẫn “treo” mỏ vàng lơ lửng, không đưa vào khai thác để tình trạng khai thác trái phép xảy ra.
  Điều đáng quan tâm là các doanh nghiệp lợi dụng giấy phép được cấp, không có sự giám sát, kiểm tra thường xuyên của các ngành chức năng đã tổ chức khai thác tràn lan, không quan tâm đến xử lý môi trường cũng như bảo đảm an toàn cho người lao động, dẫn đến hàng loạt vụ sập hầm gây  chết hàng chục người trong những năm qua. Đó là chưa kể đến tình hình an ninh trật tự và tệ nạn xã hội đang ngày càng gia tăng không kiểm soát được.
  Vấn đề đáng quan tâm hiện nay là công tác xử lý môi trường. Toàn bộ nước thải trong quá trình tuyển quặng, được các đơn vị khai thác thải ra các khe suối, nhất là một lượng lớn chất độc cyanure gây ảnh hưởng đến môi trường  nước đầu nguồn. Bên cạnh đó các đơn vị khai thác cũng đã chặt phá bừa bãi rừng nguyên sinh. Đây là khu vực vùng rừng phòng hộ đầu nguồn thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên sông Thanh.
  Ông Nguyễn Văn Thống, chi cục trưởng Chi cục Quản lý khoáng sản miền Trung, cho biết việc khai thác khoáng sản trên địa bàn trong nhiều năm qua đã gây thiệt hại lớn về tài nguyên môi trường. Nhiều  kiến nghị chấn chỉnh tình trạng khai thác khoáng sản được đoàn kiểm tra liên ngành gửi đến các ngành chức năng và UBND tỉnh Quảng Nam.
  Tuy nhiên những kiến nghị trên đến nay vẫn chưa được xem xét. Khi nhà báo đặt vấn đề tìm hiểu việc cấp phép khai thác tận thu khoáng sản của UBND tỉnh, một chuyên viên văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam phụ trách lĩnh vực khai thác khoáng sản, cho biết toàn  bộ hồ sơ cấp phép khai thác tận thu khoáng sản trên địa bàn Quảng Nam là tài liệu “mật”, không được phép công bố (!?)
  NGUYỄN HOÀI NHÂN  
 2004/09/12 08:00:00   "Rốn lũ" trong lòng đô thị   TTCN - Sau cơn mưa đêm, một ngày đầu tháng 9-2004, chúng tôi đã có mặt tại “rốn lũ” khu vực vòng  xoay Cây Gõ với diện tích rộng 350ha thuộc các quận 5, 6 và 11 (TP.HCM) để cùng người dân chống lũ.
  Cũng như bao lần ngập lụt khác, hàng ngàn hộ dân nằm trên các trục đường Hoàng Lê Kha, Tân Hóa, Hùng Vương, Minh Phụng, Phú Thọ, Ba Tháng Hai, Lạc Long Quân, Hàn Hải Nguyên... lại hì hục thức trắng đêm tát nước, khiêng giường, tủ, bàn ghế và sử dụng tôn, ván, giẻ lau... để chắn  nước tràn vào nhà.
  Buông xuôi theo con nước   23 giờ, tuyến đường Tân Hóa (Q.6) đã bị ngập hơn 0,5m, làm tê liệt hoàn toàn tuyến đường giao thông khiến hàng trăm xe gắn máy phải quay ngược lại tìm đường khác. Một số xe tải lớn tăng tốc vượt qua khu vực ngập nước để thoát ra đường Hùng Vương, tạo làn sóng va đập ầm ầm vào cửa sắt các hộ dân ven đường.
  Một người dân ở đoạn đường này tên Nguyễn Duy Khánh cho biết: “Đã 10 năm nay, cứ vào mùa mưa là chúng tôi gửi thư cầu cứu từ UBND phường, quận, thành phố cho đến cơ quan quản lý chuyên ngành thoát nước, Sở Giao thông công chánh... nhưng tất cả đều vô nghĩa. Câu trả lời duy nhất là chờ dự án lớn nạo vét cải tạo rạch Tân Hóa - Lò Gốm.
  Thế nhưng đã năm năm nay  dự án ấy vẫn án binh bất động. Chúng tôi đã kêu ca quá mệt mỏi nên bây giờ đành chịu đựng cảnh sống chung với lũ giữa đô thị Sài Gòn”. Còn chị Thanh Thủy nhà kế bên nói: “Trời Sài Gòn sáu tháng mưa chúng tôi đều lãnh đủ, mưa nhỏ ngập nhỏ, mưa lớn ngập lớn. Tình trạng ngập kéo dài đến sáng vừa mất ngủ lại lội nước đi làm, học sinh phải lội nước đi học như đi cày ruộng”.
  Hơn 1 giờ sáng, dọc theo các căn hộ trên đường Tân Hóa, nhà nào cũng mở đèn sáng rực. Tiếng nước va đập vào vật dụng bì bõm. Bác Nguyễn Thị Sáu nói: “Khuya rồi mà nước từ kênh Lò Gốm vẫn tiếp tục tràn vào. Nếu không canh chừng nước sẽ làm hư hỏng hết đồ đạc trong nhà. Hai chiếc xe gắn máy được kê lên ghế mà nước còn ngập đến ống bô”.
  Trong các con hẻm nhỏ trên tuyến đường này không gian ngập nước càng khủng khiếp hơn với mùi hôi thối nồng nặc. Nước thải từ dưới cống tràn lên, từ kênh Tân Hóa tràn vào, rác  trôi lềnh bềnh thật đáng sợ. Nhiều ngôi nhà đóng chặt cửa nhưng chúng tôi vẫn nghe tiếng nói, tiếng khiêng bê, lội bì bõm vang ra. Anh Nguyên Văn Hải tiếp chúng tôi qua ô cửa sổ than: “Các anh thông cảm, không thể mở cửa được để anh vào vì rác sẽ tràn vào nhà rất gớm”. Anh Hải cho biết toàn bộ khu này nhà nào cũng bị ngập ít nhất là 20cm nước. Một số hộ trước mùa mưa đã nâng nền nhà lên  60cm thì nước cũng đã mấp mé nền nhà.
  Nước đổ về trũng...
  Tình trạng ngập nước ở khu vực vòng xoay Cây Gõ chưa có hướng giải quyết thì người dân ở đây lại hứng chịu toàn bộ lượng nước mưa từ khu vực quận Tân Bình, Tân Phú... đổ về theo kênh Tân Hóa - Lò Gốm. Một cán bộ ngành thoát nước cho biết việc nước trên thượng nguồn Tân Bình, Tân Phú... chảy  về kênh Tân Hóa - Lò Gốm càng gây thêm khó khăn cho việc chống ngập khu vực quận 6, dù Công ty Thoát nước đô thị TP.HCM đã cho lắp đặt hàng chục cửa phay ngăn triều tại các cửa xả Ông Buông, Lò Gốm, Tân Hóa nhằm hạn chế nước trên thượng nguồn đổ về vòng xoay Cây Gõ.
  Những cơn mưa tháng 6-2004 làm mực nước dâng lên đến 1,7 - 1,8m trong khi cao độ các tuyến đường chỉ 1,1 - 1,55m.  Thậm chí đường Hùng Vương (đoạn trên khu vực bến xe miền Tây) cao độ 1,7m cũng bị nước tràn ngập. Tại đường Lò Gốm tình trạng ngập nước còn thê thảm hơn nhiều. Nhiều con hẻm có nơi nước ngập đến 0,7m. Do đường này nằm song song với kênh Ông Buông - Lò Gốm nên mỗi khi mưa nước ngập tràn lên mặt đường không thể phân biệt đâu là đường, đâu là kênh, rất nguy hiểm. Nước ngập gây  rất nhiều khó khăn trong việc đi lại của người dân. Người dân khu vực nói tình trạng ngập nước không nơi nào rợn người bằng ở đây.
  Tình trạng lấn chiếm các tuyến kênh rạch thoát nước chính ở lưu vực quận 5, 6, 11 khiến mặt kênh hẹp dần nên không đủ để thoát nước. Như đoạn kênh khu vực cầu Ông Buông (Q.6) trước đây rộng hơn 20m vậy mà nhiều đoạn bây giờ chỉ còn 3 - 5m.
  Chống ngập... càng ngập nặng   Thực trạng ngập ở khu vực “rốn lũ” nêu trên đã gây rất nhiều bức xúc đến nỗi hàng trăm ngàn người dân đã “tắt tiếng” kêu gào và chuyển sang chịu đựng sống chung với ngập nước. Dọc theo các khu vực ngập, người dân từ nhiều năm nay phải tự cứu mình (chống ngập) trước khi chờ cơ quan công quyền đến cứu. Thế là mọi nhà  dân trong hẻm nhỏ, hẻm lớn hay mặt tiền đều tự phát nâng nền nhà lên 0,5 -1m.
  Trong khi đó, từ năm 1999 Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã tiến hành đầu tư xây dựng cải tạo hệ thống cống rạch Cầu Mé (Q.11) nhằm giúp dân chống ngập. Thế nhưng (sau nhiều lần dự án bị vướng, bỏ dang dở), đến cuối năm 2003 công trình ì ạch này mới hoàn thành.
  Tưởng rằng mùa mưa năm 2004 người dân sẽ bớt khổ nào ngờ tình trạng ngập còn nghiêm trọng hơn. Tại khu vực rạch Cầu Mé dài khoảng 100m đường cống  bị tắc nghẽn, nước không chảy được do bị vướng rác. Còn người dân trong các con hẻm thì lúc nào cũng phải chịu cảnh nước đọng bốc mùi hôi thối.
  Người dân sống cạnh rạch Cầu Mé “lên án”: “Lúc chưa xây dựng (dự án) thì nước ngập trên diện tích rộng nhưng khi hết mưa khoảng hai giờ sau là nước rút. Còn bây giờ mưa ngưng từ lâu mà nước vẫn ngập tràn lan từ ngoài  đường cho đến các con hẻm. Không biết mấy ổng xây dựng thế nào mà thay vì nước chảy vào hệ thống cống mới thì nó lại tràn lên mặt đường chảy vào hẻm”.
  Còn dự án chống ngập khu vực vòng xoay Cây Gõ vừa tiến hành thi công (nâng đường) đang làm hàng ngàn hộ dân trên đường Hùng Vương, Hoàng Lê Kha, Minh Phụng, Phú Thọ, Tân Hóa hoang mang. Liệu biện pháp nâng đường cao lên (khiến  nhà dân thấp xuống) có làm giảm ngập hay không, khi mà mới lần đầu mưa to, toàn bộ tuyến đường Hùng Vương (đã được nâng lên) cũng không thoát cảnh bị ngập đến hơn nửa ngày. Còn những con đường khác khu vực xung quanh cũng bị ngập sâu và kéo dài đến sáng hôm sau nước mới rút. Riêng tuyến đường Tân Hóa và Hùng Vương nước không chịu rút.
  Người dân ở vùng trũng tại ba quận  nội thành này sẽ chờ đến bao giờ mới thoát khỏi cảnh “ngập lũ” ngay trong lòng TP.HCM, khi cơ quan chức năng cứ loay hoay hoài với các giai đoạn lập dự án kỹ thuật?
  Giảm ngập cách nào?
  Trong cuộc làm việc về giải quyết tình trạng ngập lụt khu vực vòng xoay Cây Gõ, ông Nguyễn Trọng Luyện, phó giám đốc Công ty Thoát nước đô thị, nói nguyên nhân ngập nặng là do cao độ tự nhiên khu vực vòng xoay Cây Gõ rất thấp (0,8m-2m). Vì vậy chỉ cần đợt triều cường cũng gây ngập.
  Trước mắt công ty đã và đang đầu tư máy bơm, lắp đặt một số phay ngăn triều ở các cửa xả trên tuyến kênh Tân Hóa - Lò Gốm nhằm hạn chế lượng nước từ trên vùng cao đổ xuống để giảm ngập trong khi chờ dự án lớn của thành phố đầu tư giải quyết triệt để khu vực này. Ngoài ra, mỗi khi mưa lực lượng công nhân viên chức của công ty trực chiến 24/24 vớt  rác cửa xả, hố ga, hướng dẫn giao thông nhằm giải quyết tiêu thoát nước khu vực ngập.
  Thành phố đang triển khai dự án nạo vét và mở rộng tuyến kênh Tân Hóa – Lò Gốm đoạn cầu Ông Buông (mở rộng 25m, vùng hạ lưu là 60m) để tiêu thoát nước với kinh phí 550 triệu USD. Dự án này xây dựng hệ thống cống bao mới, trạm bơm, nhà xử lý nước thải... Khi hoàn thành  dự án sẽ hết ngập trên diện tích vùng trũng rộng hơn 160ha. Nguyên nhân dự án thực hiện kéo dài là do vướng khâu tái định cư và vốn.
  Sở Giao thông công chánh TP.HCM đã tính toán rất kỹ phương án nâng đường bởi mỗi khi mưa lớn đường Hùng Vương bị ngập 0,5-0,6m. Do vậy việc nâng đường sẽ giảm ngập đường Hùng Vương nhưng các khu vực xung quanh sẽ ngập  thêm vài milimet. Sau đó, Sở GTCC khoanh vùng các khu vực xung quanh và áp dụng phương án bơm nước ra kênh Tân Hóa - Lò Gốm.
  TỰ TRUNG  
 2004/09/12 12:11:31   Qua nghiên cứu về sự suy  thoái đạo đức lối sống   “Nếu chúng ta không ngăn chặn kịp thời...”
  TTCN - Một đề tài nghiên cứu nóng bỏng về “Sự suy thoái đạo  đức lối sống của cán bộ, đảng viên ở TP.HCM: thực trạng - nguyên nhân và giải pháp khắc phục”.
  Đây là đề tài nghiên cứu theo đặt hàng của Thành ủy TP.HCM, với mục tiêu: Nhận dạng chính xác về hiện tượng suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ, đảng viên ở TP để giúp Thành ủy, UBND TP có định hướng lãnh đạo phù hợp và có chủ trương nhất quán trong công tác qui hoạch,  đào tạo, bồi dưỡng, đánh giá… cán bộ trong tình hình hiện nay, góp phần nâng cao vai trò lãnh đạo, sức sống và sức chiến đấu của Đảng bộ TP.HCM.
  Giai đoạn một của đề tài kết thúc và đã được đánh giá nghiệm thu. Nghiên cứu này được tiếp tục triển khai giai đoạn tiếp theo, dự kiến kết thúc vào quí 1-2005. Ông Nguyễn Trung Trực - hiệu trưởng Trường Cán bộ TP.HCM, chủ  nhiệm đề tài - đã trao đổi với TTCN. Ông nói:
  Chúng tôi làm công tác đào tạo cán bộ công chức nhà nước. Sở dĩ chúng tôi nghiên cứu đề tài này là nghị quyết trung ương 3 (khóa VIII) đề cập vấn đề tiêu chuẩn cán bộ (phải có tài và đức, trong đó đức là gốc). Đặc biệt ở TP.HCM, việc nghiên cứu suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ, đảng viên là vấn đề rất cấp thiết.
  Chúng tôi muốn lý giải sự suy thoái này có phải là hiện tượng mang tính qui luật hay không, đặc biệt là trong cơ chế thị trường. Đây là vấn đề bức xúc mà cuộc sống đang đặt ra, đòi hỏi các nhà lý luận và các nhà hoạt động thực tiễn phải tìm ra câu trả lời.
  Hiện tượng suy thoái đạo đức lối sống ở một bộ phận cán bộ, đảng viên là rất nghiêm trọng,  ảnh hưởng trực tiếp đến uy tín của Đảng, đến sự nghiệp cách mạng cũng như vận mệnh đất nước. Vì vậy, việc nghiên cứu vấn đề này là cấp bách hơn bao giờ hết, nhằm tìm ra nguyên nhân và giải pháp khắc phục...
  * Ông nói là “rất nghiêm trọng”?
  - Qua số liệu điều tra về tình hình suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ, đảng viên tại TP.HCM, chúng tôi  thấy đây là vấn đề không chỉ cán bộ, đảng viên quan tâm mà đông đảo người dân cũng rất chú ý. Theo đánh giá của những người được tham khảo ý kiến, đây là hiện tượng đáng báo động.
  Kết quả điều tra cho thấy trên 54% số người được hỏi cho rằng sự suy thoái phẩm chất đạo đức lối sống cán bộ hiện nay là “nghiêm trọng” và “rất nghiêm trọng”. Và nếu không có  giải pháp ngăn chặn hữu hiệu thì việc suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ, đảng viên sẽ không ngừng tăng lên.
  * Đây là một cuộc điều tra xã hội học khá công phu được tiến hành ở nhiều khía cạnh khác nhau? Thưa ông, ngoài đánh giá nói trên, những vấn đề nào của cán bộ, đảng viên được đặc biệt quan tâm?
  - Chúng tôi thấy nổi lên 10 biêu hiện suy  thoái. Cụ thể: móc ngoặc tham ô, lạm dụng chức quyền, vun vén cá nhân, lãng phí của công, quan liêu cửa quyền, bè phái, chạy chức chạy quyền, bao che, cơ hội, thiếu trách nhiệm...
  * Trong 10 biểu hiện này, biểu hiện nào đáng lo ngại nhất?
  - Theo tôi, tất cả biểu hiện đều đáng lo ngại. Nếu chúng ta không ngăn chặn kịp thời thì cán bộ sẽ biến chất, vượt qua ranh  giới của đạo đức và đi đến vi phạm luật pháp.
  * Cuộc nghiên cứu có xác định đâu là điểm nóng của hiện tượng suy thoái này?
  - Hầu như ngành nào, chỗ nào cũng có cán bộ, đảng viên suy thoái đạo đức lối sống, nhưng tập trung nhiều nhất vẫn là ở những nơi có nhiều quyền, nhiều tiền... Do cơ chế, luật pháp chưa chặt nên cán bộ dễ lợi dụng những kẽ  hở mà làm việc xấu, dẫn đến suy thoái. Qua điều tra cũng cho thấy tệ tham ô móc ngoặc, lạm dụng chức quyền, lãng phí của công... vẫn chưa được ngăn chặn, dù các cấp lãnh đạo có cố gắng và quan tâm.
  Nhóm nghiên cứu cũng thấy rằng những giải pháp thực hiện trong thời gian qua để ngăn chặn tình trạng suy thoái này là cần thiết nhưng chưa liên tục, chưa kiên quyết, nói như một  số đồng chí cách mạng lão thành là “chưa đúng liều”. Chính nhờ hiện tượng bao che, xử lý nương tay, xử nội bộ... nên một số cán bộ, đảng viên đã lợi dụng để “thoát”.
  * Như qua kết quả nghiên cứu, những cán bộ, đảng viên biến chất, suy thoái đạo đức lối sống... chủ yếu là do chính bản thân họ hay bị tác động bởi cơ chế quản lý hiện hành và hoàn cảnh xã hội  hiện nay?
  - Phân tích của chúng tôi cho thấy việc suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ, đảng viên có cả nguyên nhân chủ quan và khách quan. Khách quan là đời sống cán bộ còn khó khăn, ảnh hưởng của mặt trái cơ chế thị trường, kẻ xấu mua chuộc, chính sách cán bộ chưa hợp lý...; nhưng cũng có nguyên nhân từ cơ chế quản lý cán bộ lỏng lẻo, không phù hợp; thủ tục hành chính  quá rườm rà, để cán bộ lợi dụng kẽ hở pháp luật mà hoạnh họe người dân; thiếu sự kiểm tra...
  Còn về nguyên nhân chủ quan: trước hết trình độ cán bộ còn yếu kém, thể hiện ở chỗ nhận thức không đúng về xã hội, bám vào một vị trí quyền chức nào đó để kiếm chác chứ không phải để hết lòng phục vụ nhân dân.
  Ngoài ra, cũng có nguyên nhân là do thiếu  tu dưỡng. Có những cán bộ trình độ học vấn rất cao, có kiến thức cũng vi phạm đạo đức, thậm chí vi phạm pháp luật.
  * “Tinh thần phục vụ nhân dân” là tiêu chuẩn cực kỳ quan trọng của cán bộ, đảng viên. Nhưng kết quả điều tra cho thấy sự suy thoái ở tiêu chuẩn này thuộc nhóm cao nhất. Ông nghĩ sao?
  - Quan hệ sống chết với dân là bản chất của người  làm cách mạng. Qua quá trình phát triển đất nước, đặc biệt là trong thời bình, bản chất này vẫn là cái cốt của người cán bộ.
  Cho nên mối quan hệ máu thịt với nhân dân là cần thiết và tất yếu. Nhưng do những tác động từ cơ chế thị trường, quản lý lỏng lẻo, bản thân cán bộ thiếu tu dưỡng, thiếu rèn luyện... nên bản chất này dần phai nhạt. Khi được quyền thì cảm  thấy mình có quyền ban bố cho người khác, chứ không phải hành xử trên tinh thần phục vụ nhân dân làm cho nhân dân ngày càng ta thán, giảm lòng tin.
  Tôi cho rằng tình trạng vô trách nhiệm của một số cán bộ công chức đối với công vụ, đối với lợi ích của nhân dân hiện đang rất đáng báo động.
  * Những biểu hiện xấu của một bộ phận cán bộ, đảng viên đều  được nhận dạng, thậm chí được phân tích kỹ. Nhưng tại sao chúng vẫn chưa được đẩy lùi? Ở góc độ người làm khoa học cũng như người làm công tác đào tạo cán bộ, ông lý giải điều này như thế nào?
  - Cần khẳng định suy thoái đạo đức lối sống không phải xảy ra ở tất cả cán bộ, đảng viên mà chỉ ở một bộ phận nhất định. Nhưng cũng phải nhìn nhận bộ phận cán bộ,  đảng viên suy thoái đạo đức lối sống đó là không nhỏ. Đảng cũng thấy, các cấp lãnh đạo cũng thấy, chính việc xa rời nhân dân là nguy cơ nên cũng kiên quyết làm trong sạch bộ máy và đội ngũ... Song đây là việc không thể giải quyết một ngày một buổi.
  * Nhóm nghiên cứu có những nhận xét gì về đội ngũ công chức trẻ?
  - Hiện nay chúng ta đang chú ý đến  việc trẻ hóa đội ngũ cán bộ, chọn những người ưu tú để đào tạo, bồi dưỡng. Trong quá trình làm việc tại cơ sở nếu được xã hội thừa nhận thì tiếp tục đào tạo phát triển thành cán bộ chủ chốt trong tương lai.
  Đây là hướng đi phù hợp. Riêng tôi cho rằng đội ngũ cán bộ trẻ còn trong sáng. Nhưng điều này không có nghĩa là họ không bị suy thoái đạo đức nếu chúng ta không  chú ý bồi dưỡng và rèn luyện ngay từ đầu.
  * Nhiều ý kiến cho rằng do lương của cán bộ còn thấp quá nên họ dễ bị hư hỏng, bị cám dỗ, bị mua chuộc... Theo ông thì sao?
  - Cần nhìn nhận vấn đề ở góc độ: những cán bộ vi phạm pháp luật, suy thoái đạo đức lối sống thường không phải là những người nghèo, thiếu thốn. Và lòng tham thì không từ một ai. Khi  chúng ta lỏng lẻo và khi có điều kiện thì lòng tham sẽ phát triển.
  Thật ra lương là yếu tố cần thiết nhưng không phải là yếu tố quyết định. Có người rất nghèo nhưng sống rất trong sạch. Một anh tài xế taxi nhặt được tiền vẫn đem trả cho khách. Nếu từng cán bộ, đảng viên khi làm điều xấu thấy nhục, thấy xấu hổ, thấy thẹn với lương tâm... tự người ta sẽ không làm.
  * Khi bắt tay thực hiện đề tài, nhóm nghiên cứu muốn tìm lời giải cho câu hỏi “hiện tượng suy thoái đạo đức ở cán bộ, đảng viên có phải là hiện tượng mang tính qui luật?”. Đến thời điểm này nhóm đã lý giải được câu hỏi này chưa?
  - Chúng tôi vẫn chưa kết luận được cụ thể. Song qua nghiên cứu, tôi cho rằng đây là hiện tượng xã hội. Sự suy thoái  đạo đức lối sống ở một bộ phận cán bộ, đảng viên gần như lặp đi lặp lại ở từng con người cũng như ở từng thời điểm. Ở góc độ nào đó có thể coi đây là hiện tượng mang tính qui luật.
  * Là người làm công tác đào tạo cán bộ, ông nghĩ gì khi một cán bộ là học trò của mình vi phạm pháp luật?
  - Người mình dạy, sản phẩm do mình tạo ra mà không  hoàn chỉnh, thậm chí còn là phế phẩm nữa thì làm sao không buồn, không xót xa cho được. Khi thấy một người học trò vi phạm pháp luật hay bị một hình thức kỷ luật nào đó..., những người làm công tác đào tạo cán bộ như chúng tôi cũng cảm thấy xấu hổ.
  QUỐC THANH  
 2004/09/13 09:29:00   Khu vực cấm được thiết lập  trong trường hợp nào?
  TT - “Khi có tình huống đe dọa nghiêm trọng đến an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội và trong trường hợp có thảm họa do thiên nhiên, con người, có dịch bệnh nguy hiểm lây lan trên qui mô lớn, đe dọa nghiêm trọng tính mạng, sức khỏe, tài sản của nhân dân, Nhà nước mà Nhà nước chưa ban bố tình trạng khẩn cấp thì bộ trưởng Bộ Công an, chủ tịch UBND cấp  tỉnh được quyền xác định khu vực cấm, địa điểm cấm tạm thời đối với công dân VN và người nước ngoài”.
  Đó là quyết định số 160/2004/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc xác định khu vực cấm, địa điểm cấm.
  Theo quyết định này, khu vực cấm, địa điểm cấm gồm: các công trình phòng thủ biên giới, phòng thủ vùng trời, vùng biển; các khu vực công  nghiệp quốc phòng, công an; các khu quân sự, khu công an, doanh trại quân đội, doanh trại công an, sân bay quân sự, quân cảng, kho vũ khí; các kho dự trữ chiến lược quốc gia; các công trình, mục tiêu đặc biệt quan trọng về chính trị, kinh tế, văn hóa - xã hội; khu vực biên giới…
  Đ.TR.
 
 2004/09/13 09:28:53   Khiếu nại, tố cáo về đất  đai, gọi số 8290567   TT - Sở Tài nguyên - môi trường TP.HCM vừa công bố một loạt số điện thoại giải đáp thắc mắc của người dân liên quan đến đất đai. Đó là các số điện thoại 8290567 (thắc mắc về lĩnh vực khiếu nại, tố cáo); 8256670 (lĩnh vực giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất); 8224661 (đo đạc, bản đồ); 8239992 (đăng bộ, các quyền của người sử dụng  đất, trích sao)…
  Riêng những thắc mắc về môi trường nói chung, người dân có thể gọi số 9326709.  Lãnh đạo Sở Tài nguyên - môi trường giao thủ trưởng các phòng, ban, đơn vị có trách nhiệm phân công cán bộ, công chức nắm vững chuyên môn, nghiệp vụ phụ trách công tác trả lời thắc mắc ngay lúc nhận được điện thoại của người dân.
  Những trường hợp không thể  giải đáp ngay, đơn vị sẽ đề nghị người dân để lại số điện thoại hoặc email để trả lời không quá hai ngày sau đó. Riêng đối với những yêu cầu quá phức tạp, cán bộ, công chức nhận câu hỏi chuyển đến lãnh đạo phòng để giải quyết.
  Đ.TRANG  
 2004/09/13 09:28:47   Nguyên nhân gây cháy ở An Trung:  một loại khí?
  TT - Sau hai ngày đi thực địa hiện trường, sáng 12-9 đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ đã kết thúc cuộc điều tra nguyên nhân gây  cháy tại làng An Trung  (huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam).
  Tuy nhiên đoàn vẫn chưa đưa ra một kết luận chính thức nào. Theo nhận xét ban  đầu của các nhà khoa học, tác nhân gây cháy là một loại khí và nhiều khả năng đây là một loại khí linh hoạt mạnh.
  Ông Lưu Trường Đệ, thành viên đoàn chuyên gia, loại trừ khả năng gây cháy do yếu tố phóng xạ, bởi kết quả phân tích của đoàn đã xác định các yếu tố phóng xạ trong khu vực đều không đạt đến giới hạn tự bốc cháy. Ông Đệ cho rằng loại khí gây cháy có thể  do tàn dư trong vũ khí từ thời chiến tranh hoặc do điều kiện tự nhiên của khu vực. Dự kiến trong tuần này sẽ có kết luận chính thức về tên gọi cũng như công thức hóa học của loại khí gây cháy này.
  Ông Nguyễn Xuân Phúc - chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam - cũng cho biết trong khi chờ đợi Bộ Khoa học - công nghệ có kết luận chính thức, trước mắt tỉnh sẽ hỗ trợ các hộ trong khu vực  cháy mỗi hộ 10kg gạo. Cũng theo ông Phúc, nếu trong trường hợp trời vẫn tiếp tục nắng nóng sẽ cử các đơn vị chức năng tiến hành phun nước nhằm hạn chế khả năng gây cháy có thể xảy ra.
  K.EM - Đ.NAM - K.HƯNG  
 2004/09/13 09:28:24   Sẽ nâng cấp đường Bến Vân  Đồn, Bến Ba Đình và Bến Bình Đông   TT - Ông Nguyễn Như Tha - giám đốc Công ty Tư vấn xây dựng công trình giao thông công chánh TP.HCM - cho biết đã hoàn thành dự án khả thi xây dựng, nâng cấp đường Bến Vân Đồn - Bến Ba Đình và Bến Bình Đông (còn gọi là đường ba bến). Đoạn đầu tuyến là chân cầu Khánh Hội cạnh bến Nhà Rồng, quận 4 chạy dọc ven kênh Bến Nghé - Tàu Hủ, quận  8 dài 8.177m.
  Trong đó, đường Bến Vân Đồn (quận 4) được mở rộng đúng lộ giới 20m, mặt đường rộng 12m và 8m vỉa hè; đường Bến Ba Đình (quận 8) mở rộng đúng lộ giới 16m, mặt đường rộng 8m và 8m vỉa hè; đường Bến Bình Đông (quận 8) mở rộng đúng lộ giới 20m, mặt đường rộng 11m và vỉa hè 9m. Trên đường sẽ xây dựng và nâng cấp cầu Dừa, Ba Đình, Kênh Ngang 1 và Kênh  Ngang 2 cho đủ tải trọng 30 tấn.
  Đây là tuyến đường bờ nam nằm đối diện và song song với dự án đại lộ đông - tây và hầm Thủ Thiêm. Tổng kinh phí đầu tư khoảng 426,8 tỉ đồng, trong đó vốn xây lắp 192 tỉ đồng, phần còn lại là đền bù giải tỏa và các chi phí khác. Dự kiến thực hiện đền bù giải tỏa trong năm 2005, khởi công năm 2006 và hoàn thành giữa năm  2007.
  N.ẨN  
 2004/09/13 09:28:10   "Xe vua" thì được "làm vua"
  TT - Một lần nữa chúng tôi phải trở lại đề tài tiêu cực trong cảnh sát giao thông (CSGT) vì có quá nhiều “tiếng kêu  từ cuộc sống”. Tuy nhiên, ở đây không phải cảnh chung chi, mãi lộ trên mặt đường, mà là chuyện làm ăn phía sau tiếng còi và cây gậy.
  Nhân vật được đề cập ở đây là một đại úy CSGT Công an quận 7 (TP.HCM), người rất quen mặt với giới xe tải, xe ben và được coi là người giàu nhất nhì quận 7 hiện nay...
  Những chuyện bất bình thường trên con đường cấm   Đường Nguyễn Thị Thập đoạn từ cầu Đa Khoa đến đường Lê Văn Lương (xuyên qua khu dân cư mới của quận 7 - nơi đang đô thị hóa rất nhanh trên nền tảng của ao hồ, sông rạch nên nhu cầu san lấp, mua bán đất đá, vật liệu xây dựng hết sức bức thiết) từ lâu đã bị gắn biển cấm xe tải từ 6g30-20g30. Thường ngày, người dân vẫn thấy một tốp CSGT Công an quận 7 chốt tại đây  để bắt xe vi phạm và không ít xe đã bị lôi về quận lập biên bản, giam 20 ngày...
  Tuy nhiên, theo ông Nguyễn An, một người dân sống ở khu vực này lâu năm, khẳng định: “Những xe bị phạt là xe lạ, xe không ăn rơ với mấy ổng, chứ “xe quan, xe vua” vẫn chạy hà rầm có ai bắt bớ gì đâu. Không tin, anh cứ xách máy quay phim đến đây tui chỉ cho anh quay, chừng một tiếng đồng hồ là  đầy ắp”. Dắt chúng tôi đi thực tế, ông Bảy Hường, một chủ xe tải, còn cho biết từng chiếc xe chạy qua đường cấm như vậy là của ai, mua bao giờ, đậu ở đâu... Hiện chúng tôi có trong tay một danh sách những xe được chạy “vô tư” trên địa bàn quận 7 của các chủ xe như K.A., N., H.B., T.A., X., T.M., D., H....
  Trong vai một người cần san lấp mặt bằng, trưa 6-8 chúng tôi tìm  đến một bãi cát phía dưới chân cầu Đa Khoa để thuê xe đổ cát. Dù biết nơi đổ cát nằm trong khu dân cư phía sau đường cấm, nhưng một ông chủ xe ở đây vẫn khẳng khái rằng xe tải nặng (chở trên 10m3) “vẫn chạy được vào ban ngày, ông anh cứ yên tâm”. Chúng tôi tỏ vẻ không yên lòng, vì chạy như vậy sẽ bị CSGT xử phạt.
  Ông chủ này quả quyết: “Đó là chuyện của nhà xe, anh khỏi phải lo, họ có cách riêng của họ, thế mới sống được chứ”. Có lẽ nhờ “cách riêng” đó mà những đoàn xe chở cát từ các bãi này  đã chạy rất vô tư trên con đường cấm.
  Theo ghi nhận của chúng tôi trong gần hai tuần qua, hàng chục số xe quen thuộc như 809..., 946..., 066..., 497..., 730..., 744..., 202..., 190..., 189..., 080..., 252…, 307..., 347..., 741..., 601... đã thoải mái chạy trên đường Nguyễn Thị Thập. Và không ít xe trong số đó đã bất chấp sự có mặt của các tốp CSGT chốt ở đầu đường này.
  Cần một sự thay đổi trong công tác cán bộ của CSGT, đó là đề nghị của rất nhiều chủ kinh doanh vận tải. Thay đổi ở đây là “luân chuyển địa bàn hoạt động nghiệp vụ của CSGT”.  Theo các chủ xe, biết rằng công việc của CSGT là tuần tra, kiểm soát, xử phạt... khá vất vả, mệt nhọc nhưng không quá phức tạp. Do vậy, việc định kỳ chuyển đổi địa bàn tuần tra, kiểm soát cho CSGT là việc cần làm, để tránh tình trạng “ở lâu bén rễ” hoặc “cát cứ một vùng”. Việc CSGT quan hệ với các chủ xe trên địa bàn, thậm chí CSGT kinh doanh xe tải không phải là hiếm, là cá biệt.
  Chúng tôi cũng từng nghe các chủ xe khi ngồi nói chuyện với nhau đã trách móc anh CSGT này, kia không tình cảm, thiếu tình người... vì mới ăn nhậu, mới bồi dưỡng đây mà sáng qua lại “khử” xe mình như người không quen biết... Chủ xe Minh nói: “Cũng rất nhiều chủ xe nhờ quen biết mà không bị phạt nên cứ nương theo đó vi  phạm. Ngược lại, có chủ xe cũng quen biết nhưng vẫn bị phạt nên đâm ra thù hận. Để công bằng, tôi đề nghị tăng thu nhập cho CSGT từ nguồn tiền xử phạt vi phạm, cứ định kỳ ba tháng, sáu tháng hoặc một năm luân chuyển địa bàn CSGT một lần”. “Cách riêng” là gì? Theo ông Trần Thanh, chủ xe tải chở vật liệu xây dựng, đó là “quan hệ”. Mỗi một xe  tải dù là loại nhỏ nhất 2,5 tấn muốn hoạt động được mỗi tháng phải chịu “chi phí quan hệ” cố định ít nhất 2 triệu đồng, chưa kể những khoản chi đột xuất có giá trị không đoán trước được khi xuất hiện các độ nhậu tăng hai, tăng ba của “mấy thầy”, bất chấp lúc đó chủ xe đang ngủ hay đang đi công chuyện ở xa.
  Ông Trần Thanh là người từng phải chịu “cách  riêng” như vậy, nhưng hai tháng gần đây ông đã phải rút vào “hoạt động bí mật” sau khi không còn khả năng chi trả. Nhiều ngày gần gũi ông Thanh, chúng tôi cảm nhận được thế nào là nỗi vất vả của người “hoạt động bí mật”. 12g trưa, lúc CSGT nghỉ trưa, ông cho “đệ tử” đưa xe lên Tân Vạn (gần cầu Đồng Nai) bốc hàng (thường là gạch) rồi nằm chờ đến đêm.
  Ông Thanh là  người đi dò đường, khi không còn CSGT quận 7 trên đường thì “alô” cho tài xế chở hàng về bỏ mối cho các đại lý vật liệu xây dựng ở địa phương, rồi phải gấp rút chạy chuyến thứ hai. Ông Thanh “ra giá” cho đệ tử “bằng mọi cách phải đưa xe về nhà trước 6g sáng”. Mỗi đêm chạy hàng như vậy, sau khi trừ các chi phí tính được như xăng dầu, công bốc xếp, tiền tài xế, còn lại hơn  100.000 đồng.
  Nhiều chủ xe vận tải ở quận 7 khẳng định có một đoàn “xe vua” đã và đang lũng đoạn các hoạt động san lấp mặt bằng, chuyên chở vật liệu xây dựng ở khu vực đang đô thị hóa này. Đoàn xe này ra đời, hoạt động hơn mười năm nay, ai cũng biết nó bất chấp đường cấm, không cần đăng kiểm... Và mỗi chủ xe khác khi nghe nhắc đến “xe vua” này đều phải tránh  xa.
  Xe của “vua”nào mà lộng hành quá vậy?
  “Ông vua” xe reo   Đó là Đ.N.A. - đại úy, tổ trưởng tổ kiểm soát chốt giao thông của CSGT quận 7. Giới xe tải thường gọi ông ta là N.A. hay A. “đầu đinh” vì ông luôn để tóc đinh. N.A. có đoàn xe reo (xe tải hạng nặng giống như xe tải ben) sáu chiếc và một chiếc xe ban. Đoàn xe của N.A. được xếp vào  vị trí số 1 trong các đoàn xe tại địa phương này, thực hiện các dịch vụ san, lấp, ủi ban... bất cứ giờ nào, với giá cao nhất và chất lượng... thấp nhất. Các chủ xe tải ở khu vực quận 7 đã từ chối thẳng thừng khi nghe chúng tôi nói “có kêu xe N.A. nhưng giá cao quá”, vì theo họ, khi N.A. đã biết mối đó rồi, các chủ xe đừng dại chen ngang vì như vậy “không chết cũng bị thương”.
  Ngày 5-9, chúng tôi gọi điện thoại đến số 0913901... gặp N.A., đặt yêu cầu đổ cát san lấp tại khu dân cư Tân Qui (quận 7). Sau khi hỏi qua địa điểm, diện tích, N.A. ra giá 370.000 đồng/xe 10m3, bao nhiêu cũng có. Chúng tôi kỳ kèo bớt chút đỉnh vì giá đó hơi cao so với thị trường, nhưng N.A. không chịu. Trưa 6-9, chúng tôi tiếp tục điện thoại hẹn gặp N.A. tại quán nước gần giao lộ Nguyễn  Thị Thập - Nguyễn Văn Linh để thương lượng giá cả. Tại đây, N.A. một lần nữa khẳng định chắc giá 370.000 đồng/xe nếu không cần xe ban.
  Sau khi chấp nhận giá, buổi nói chuyện trở nên xởi lởi. Không thấy chút gì là ngần ngại, N.A. giới thiệu mình là CSGT quận 7, hiện có sáu chiếc xe reo, một chiếc xe ban, là đoàn xe mạnh nhất ở đây. Chúng tôi thử đề cập đến một đoàn xe  khác cũng có tiếng của bà H. ở kế bên thì liền bị N.A. chê tới tấp. N.A. còn cho biết ban đầu mua xe để san lấp đất nhà, sau đó thấy làm ăn cũng được nên “làm cho vui” (?).
  Tài sản của mình, theo N.A., hiện có giá trị khoảng 100 tỉ đồng, trong đó có nhiều lô đất rất đẹp nằm ở những khu vực chiến lược; khu nhà trọ hơn 60 căn bên đường Nguyễn Thị Thập mỗi tháng  mang về cho N.A. gần 30 triệu đồng. “Nói thật, tài sản như vậy nhưng vợ chồng mình chỉ đứng tên căn nhà đang ở, còn lại nhờ người khác đứng tên hết trọi” - N.A. thổ lộ. Trước khi đi xem nơi san lấp, N.A. dắt chúng tôi đến giới thiệu bán lô đất gần cầu Đa Khoa có diện tích 400m2, đã xây tường bao, với giá 7 triệu/m2.
  9g30 sáng 8-9, chúng tôi gọi điện thoại cho N.A., báo  hôm nay tốt ngày đề nghị cho đổ một xe lấy ngày, việc phát quang, san lấp ào ạt sẽ thực hiện sau. N.A. đồng ý. Nhưng thay vì một xe mang số 3073 như đã báo trước, N.A. điều đến cùng lúc ba xe reo mang các số 2520, 3073, 3475, vì theo N.A., đến ba xe mới tạo được lối đi vào.
  Những tưởng chỉ để cho tài xế, phụ xe xuất hiện, N.A. rất nhiệt tình trong trang phục thường, trên chiếc @ cũng  có mặt để chỉ đạo việc san lấp. Trong giờ cấm xe tải nhưng đoàn xe của N.A. vẫn ào ào chạy trên đường, phun khói nghịt trời. Sau đó tại nhà riêng, N.A. đã rất sòng phẳng viết cho chúng tôi tờ giấy nhận tiền ba xe cát với tổng số tiền là 1.110.000 đồng.
  Bài, ảnh: LÊ ANH ĐỦ  
 2004/09/13 09:27:40   Quảng Nam: tập kích “vàng  tặc”, bắt giữ 14 chủ bãi   TT - Thượng tá Nguyễn Anh Tài, tham mưu trưởng bộ chỉ huy biên phòng Quảng Nam, cho biết: sau bốn ngày mai phục (8 đến 11-9), rạng sáng 12-9, lực lượng trinh sát đặc nhiệm của bộ đội biên phòng Quảng Nam đã bất ngờ tập kích năm điểm khai thác vàng trái phép thuộc địa bàn xã Đắc Prinh, khu vực biên giới Việt - Lào, huyện Nam Giang, bắt giữ 14 chủ bãi, đồng  thời trục xuất 130 đối tượng làm thuê cho các chủ bãi, phá hủy 23 máy xay vàng, 29 lán trại giữ rừng, tịch thu nhiều phương tiện khai thác của “vàng tặc”.
  Hiện lực lượng đặc nhiệm đang tiếp tục triển khai truy quét các điểm còn lại dọc tuyến biên giới và truy quét toàn bộ các đối tượng khai thác trầm và gỗ quí hiếm trong khu vực.
  Được biết tại khu vực này,  trong thời gian qua đã có một chủ bãi tổ chức dùng nhục hình, hành hung, không trả tiền lương, bóc lột sức lao động của 29 công nhân được tuyển dụng từ các tỉnh miền Bắc vào.
  Hiện cơ quan điều tra đang thụ lý để truy tố trước pháp luật.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/13 17:00:35   Đà Nẵng: Khai báo thủ tục  hải quan qua mạng internet   TTO - Theo ông Trần Thoang - cán bộ thủ tục tàu biển xuất nhập cảnh (XNC) - Cục Hải quan (HQ) Đà Nẵng - đến nay đã có hơn 10 hãng đại lý tàu biển lớn với trên 70 lượt tàu, thuyền đã thực hiện khai báo thủ tục HQ tàu biển XNC qua hệ thống cảng Đà Nẵng từ mạng internet (hoặc qua hệ thống liên lạc vệ tinh trên biển-Inmarsat ).
  Theo đó, trước khi  tàu cập cảng, các chủ tàu (hoặc đại lý) sẽ thực hiện sớm thủ tục khai báo liên quan đến lai lịch, hải trình, số lượng, chủng loại hàng hoá...Toàn bộ khai báo này được gửi đến địa chỉ e-mail của bộ phận thủ tục HQ tàu biển XNC thuộc Cục HQ.TP Đà Nẵng (ngoài ra cũng có thể khai báo qua website của UBNDTP Đà Nẵng hay website Cục hàng hải VN). Nội dung nầy sau đó được bộ phận chuyên trách  chuyển ngay đến các tổ công tác của lực lượng (thông qua mạng LAN nội bộ) để xử lý và sớm có ý kiến phản hồi cho người gửi.
  T.NGỌC  
 2004/09/14 05:00:00   Thu phí giao thông đường  Huỳnh Tấn Phát (TP.HCM):
  Không ai giải quyết, căng thẳng bắt đầu...
  TT - Trong ngày 13-9, chúng tôi nhiều lần đi lại trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát và các con đường liên quan để ghi nhận tình hình thực hiện thu phí nơi đây...
  Căng thẳng ở các trạm thu phí   14g50 ngày 13-9, tại điểm thu phí số 2 ở góc đường Nguyễn Tất Thành - Tôn Thất Thuyết, nhân viên thu phí Võ Lâm Thanh Tùng dè dặt: “Nhiều xe vượt trạm lắm...”.  Chúng tôi thấy một, hai... và nhiều hơn những chiếc xe tải trờ tới. Tùng bước ra giơ biển báo dừng. Từng chiếc xe... lừng lững đi qua trong cái nhìn bất lực của hai nhân viên thu phí. Tùng nói buồn: “Tụi tôi ở đây làm nhiệm vụ theo chức phận của mình thôi nhưng bị họ (giới tài xế) hăm he hoài...”. 15 phút tại đây, chúng tôi chứng kiến hàng chục xe thản nhiên vượt trạm.
  Điểm  thu chính trên đường Huỳnh Tấn Phát không khí còn nặng nề hơn. 15g05, ngay khi chúng tôi có mặt, xe tải nặng số 54N-2046 hướng từ quận 7 về TP.HCM lừng lững đỗ xịch trước thanh barie và... bất động. Anh tài xế trên xe phớt lờ đề nghị mua vé của nhóm nhân viên tại đây và cứ dừng xe như vậy. Ngay trong tích tắc, hàng đoàn xe dồn ngay đuôi chiếc xe này nối dài dằng dặc. Nhóm nhân viên thu phí tỏ  ra nhũn nhặn trước chiếc xe to đùng và... lì lợm! Và họ lật đật chặn dòng xe ngược lại để giải phóng lượng xe ùn tắc. Không vượt được thanh barie, xe 54N-2046 từ từ lùi lại và vượt đường theo hướng ngược chiều khiến các nhân viên thu phí đang đứng dưới lòng đường phải nhảy vọt lên lề.
  Ca trưởng ca thu phí Nguyễn Văn Nhận lắc đầu: “Chúng tôi buộc lòng phải nhượng  bộ trước những tình huống như thế này...”. Anh chỉ một thanh chắn sơn sọc trắng - đỏ nằm cong queo và nói: “Hồi sáng có một xe tông thẳng vào thanh chắn để vượt trạm!”. May mà không có ai bị thương tích gì. Một nhân viên thu phí lo sợ: “Chúng tôi liên tục bị đe dọa, ngán lắm!”. Không phải đe dọa suông, một người dân ở ngay trạm cho biết vài ngày trước đây, nhiều tài xế đã cầm  cây đòi đánh nhân viên thu phí. Một vài nhân viên đã bị hành hung tại trạm vì những chuyện không đâu.
  Trước đó, tại kỳ họp thứ 10 HĐND TP khóa  VI, thường trực HĐND TP và ba ban của HĐND TP đã có văn bản gửi UBND TP về đề án thu phí giao thông liên tỉnh lộ 15 (nay là Huỳnh Tấn Phát).
  Ba vấn đề được HĐND TP nêu ra để không đồng tình với việc thu phí là: việc tổ chức thu phí mà đặt quá nhiều trạm, trong đó ba trạm đặt trên đường Nguyễn Tất Thành thuộc quận  4 là không hợp lý; việc triển khai các trạm thu phí trên địa bàn quận 7 trong nhiều năm qua đã không được tiến hành nhất quán từ đầu đã tạo ra dư luận là đường Nguyễn Tất Thành hoàn vốn quá lâu, nay chẳng những không chấm dứt mà còn tiếp tục thu phí và sẽ gây phản ứng không đồng tình; nếu đặt trạm trên đường Huỳnh Tấn Phát (từ ngã tư giao lộ với đại lộ Nguyễn Văn Linh đến bến  phà Bình Khánh) hiệu quả không nhiều vì mật độ xe cộ trên trục đường này rất thấp.
  Tuy vậy, cuối cùng việc thu phí vẫn được chấp thuận cho thực hiện. Tại đây số xe vượt trạm được ghi nhận nhiều nhất là của hai doanh nghiệp vận tải Lâm Việt và Vinh Quảng. Một xe của  Lâm Việt chính là chiếc xe đã tông cong queo thanh chắn sáng 13-9 tại trạm số 2. Tại trạm này, chỉ từ 14g-15g10, chúng tôi ghi nhận có tới 13 xe vượt trạm.
  Một số bất hợp lý ở các trạm thu phí khi triển khai thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát đã rất rõ. Do đó, trạng thái bức xúc phát sinh trong giới tài xế, các doanh nghiệp vận tải là điều dễ hiểu. Tuy nhiên, từ bức xúc chuyển  sang thách thức, manh động là việc rất khác. Dù không chấp nhận những bất hợp lý trên đường thu phí này nhưng lái xe vượt trạm, gây mất trật tự, an toàn giao thông là hành vi sai trái.
  Bất hợp lý kéo dài không ai giải quyết   Những bất hợp lý trong việc thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát mà chúng tôi đã từng đề cập, đến nay vẫn còn nguyên. Thứ nhất, trên tuyến  đường chỉ dài 14km (từ cầu Khánh Hội đến phà Bình Khánh) hiện tại có đến tám trạm thu phí. Thứ hai, việc đặt trạm thu phí đồng thời với việc cấm xe tải trên 1 tấn qua đường Nguyễn Thị Thập và Hoàng Diệu là điều cực kỳ vô lý. Xe tải dù chỉ đi qua ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Thị Thập hoặc ngã tư Nguyễn Tất Thành - Hoàng Diệu cũng vẫn phải mua vé qua đường Huỳnh Tấn Phát (?).
  Thứ ba, việc thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành đã thực hiện từ sáu năm qua (chủ đầu tư là Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng cơ sở), nay do Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (URBIZ) thực hiện đoạn 2 (từ ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Văn Quỳ đến phà Bình Khánh) tiếp tục thu trên toàn tuyến. Việc làm này trái với pháp lệnh phí và lệ phí vì URBIZ không phải là đơn vị  bỏ vốn đầu tư đoạn 1 (từ cầu Khánh Hội đến ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Văn Quỳ).
  Sở Giao thông công chánh (GTCC) tỏ ra... “lãnh cảm” trước những bức xúc được nêu lên về sự bất hợp lý này. Cho đến ngày 8-9-2004, tại văn bản báo cáo lên UBND TP, Sở GTCC thật sự bất bình khi cho rằng cảng Sài Gòn, các doanh nghiệp cảng khác và hiệp hội vận tải “không đồng thuận với  chủ trương thu phí của TP”, từ đó “tạo điều kiện cho các lái xe trên tuyến này có lý do chống đối, không chấp hành thu phí”.
  Và giải pháp mà sở kiến nghị UBND TP là: điều chỉnh nội dung tên gọi trên vé thu phí hiện nay là “thu, nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát”, chứ không phải “thu, nộp phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát” như hiện nay.  Ngoài ra, sở kiến nghị tiếp tục triển khai hai điểm thu phí đã có trong kế hoạch (một trạm trên đường Huỳnh Tấn Phát tại trước ngã ba Huỳnh Tấn Phát - Lưu Trọng Lư và chốt thu phí phụ tại cổng vào Khu chế xuất Tân Thuận (cách đường Huỳnh Tân Phát 100m) để... tránh tình trạng thất thu.
  “Chúng tôi không chống đối” - chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM Bùi Văn Quản  khẳng định như vậy vào ngày 13-9. Ông Quản nói: “Chúng tôi luôn yêu cầu lái xe phải chấp hành luật pháp. Nộp phí giao thông là phải nộp, kiến nghị giải quyết các bất hợp lý vẫn phải kiến nghị. Rất tiếc là ý kiến của chúng tôi không được lãnh đạo TP quan tâm”.
  Cùng ngày, trao đổi với Tuổi Trẻ, bà Trần Thị Thanh Diệu - thường trực HĐND TP - cũng cho rằng các hành vi vượt  trạm, khiêu khích của lái xe trên đường Huỳnh Tấn Phát là không thể chấp nhận được. Bên cạnh đó, tất cả kiến nghị liên quan đến việc thu phí giao thông trên tuyến đường này đã được lãnh đạo TP ghi nhận và sẽ giải quyết ngay trong tuần này.
  Đ.TRANG - Đ.ĐẠI  
 2004/09/14 05:10:00   Lạp xưởng Đồng Khánh không  đạt yêu cầu chất lượng   TT - Ngày 13-9, Chi cục Quản lý thị trường TP.HCM cho biết theo kết quả kiểm định vừa được Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 công bố, mẫu lạp xưởng do đội quản lý thị trường 3A thu giữ tại xưởng sản xuất bánh trung thu Đồng Khánh (350 Nguyễn Đình Chi, Q.6, TP.HCM) có một số chỉ tiêu hóa lý không phù hợp với mức chất lượng qui  định.
  Cụ thể, hàm lượng nitrat theo kết quả thử nghiệm là 33mg/100g (mức chất lượng đăng ký 20mg/100g), phản ứng kreiss (mức độ phân hủy của dầu, mỡ) là dương tính (mức chất lượng đăng ký âm tính).
  Quản lý thị trường đã cho giải tỏa lô bánh trung thu 2.400 cái sử dụng lạp xưởng làm nhân bánh (đã niêm phong tại xưởng Đồng Khánh) có mẫu thử nghiệm đạt yêu cầu  chất lượng để đưa vào tiêu thụ.
  K.NGỌC  
 2004/09/14 06:00:00   Đình chỉ lưu hành các loại  thuốc không đạt chất lượng của Xí nghiệp Dược phẩm 30   TT - Sở Y tế TP.HCM vừa ra thông báo đình chỉ lưu hành tại TP.HCM chín loại thuốc do Xí nghiệp Dược phẩm 30 (Công ty Đầu tư miền Đông Quân khu 7) sản xuất do không đạt tiêu chuẩn chất lượng.
  Cụ thể, đình chỉ lưu hành thuốc viên Multivitamin (viết tắt M.) Vitamines B (màu nâu), SĐK:V383-H12-05, lô 010504 vì không đạt  tiêu chuẩn (KĐTC) cơ sở về màu sắc và hàm lượng B6, B2 và acid folic; thuốc M. Panaxginseng (màu hồng), SĐK-4873-02, lô: 010304 do KĐTC về hàm lượng B5; thuốc M. Panaxginseng (màu đỏ), SĐK-4873-02, lô 030503 do KĐTC về hàm lượng B5; viên bao đường Multivitamin (màu đỏ nâu), SĐK:V383-H12-05, lô 210604 vì KĐTC về màu sắc và hàm lượng B6, B5 và acid folic; thuốc M. B Complex (màu tím), SĐK: V383-H12-05, lô 090304 do KĐTC về chỉ  tiêu màu sắc và hàm lượng B6, B5 và acid folic; thuốc M. B Complex (màu đỏ), SĐK: V383-H12-05, lô số 190504 do KĐTC về chỉ tiêu màu sắc và hàm lượng B6, B5 và acid folic; thuốc M. B Complex (màu hồng), SĐK: V383-H12-05, lô số 090304 do KĐTC về chỉ tiêu màu sắc và hàm lượng vitamin B6, B2; thuốc M. B Complex (màu cam), SĐK: V383-H12-05, lô số 190504 do KĐTC về chỉ tiêu màu sắc và hàm lượng vitamin B6, B5 và acid folic;  thuốc M. B Complex (màu xanh lá), SĐK: V383-H12-05, lô số 120404 do KĐTC về chỉ tiêu màu sắc và hàm lượng vitamin B6, B2.
  * Cục Quản lý dược VN vừa có văn bản về việc đình chỉ lưu hành trên toàn quốc thuốc viên nén Théralène 5mg, SKS 140801, hạn dùng 08-2006, số đăng ký VNB-0350-99, trên nhãn ghi XNLD Rhône - Poulene Rorer VN (CT TNHH Aventis SRL) sản xuất (CT TNHH Aventis SRL cũng đã có công văn gửi Cục Quản lý  dược khẳng định thuốc này không phải do công ty sản xuất. Đó là thuốc giả).
  L.TH.H. - NG.Q.
 
 2004/09/13 22:06:07   Xe buýt TP.HCM sẽ “chạy” thế  nào?
  TT - TP.HCM hiện có đến hai  dự án qui hoạch giao thông vận tải: một của Bộ GTVT và một của Tổ chức JICA (Nhật), các giải pháp đưa ra về phát triển xe buýt có phần chênh lệch nhau về việc đầu tư cho xe buýt. Và cho đến nay vẫn chưa có câu trả lời dứt khoát là sẽ chọn qui hoạch nào.
  Ngày 13-9, đã diễn ra cuộc hội thảo về “vận tải hành khách công cộng nội thị” do UBND TP.HCM và Ngân hàng Thế giới (WB) tổ  chức. Một lần nữa vấn đề làm thế nào để phát triển xe buýt lại được đặt ra...
  Trình bày báo cáo nghiên cứu giao thông công cộng ở Hà Nội, ông Gordon Nielson - chuyên gia WB - cho biết số lượng hành khách đi xe buýt ở Hà Nội khá cao (508.000 lượt khách/ngày). Thế nhưng với cơ cấu tính toán giá vé tháng quá thấp do giảm giá quá nhiều (có hơn 80% lượt người đi vé tháng) nên ngân sách  bù lỗ nặng. Tại Hà Nội, các doanh nghiệp nhà nước độc quyền về hoạt động xe buýt (với bốn doanh nghiệp nhà nước) khiến chi phí vận hành cao, tình trạng thất thu tăng.
  Theo chuyên gia WB, mục tiêu phát triển giao thông công cộng ở Hà Nội phải là tiếp tục tăng lượng hành khách, giảm trợ giá, Nhà nước không đầu tư xe buýt mà tăng cường kiểm soát tổng số tuyến và giá vé và cần  sử dụng vé từ. Về việc khuyến khích tư nhân tham gia xe buýt, WB cho rằng thành phần kinh tế này có thể hoạt động với chi phí thấp hơn khoảng 30% vì họ có các biện pháp khuyến khích thích hợp và đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của hành khách. Đồng thời khi tư nhân hoạt động có lãi thì họ bảo đảm nguồn vốn sẵn có để đầu tư.
  Theo ông Alan Canneil - chuyên gia WB, qua khảo sát, lý do  người dân không thích đi xe buýt là xe buýt đi quá chậm, các trạm xe buýt ở xa. Nếu xe máy có tốc độ 17,8 km/giờ, thì xe buýt chỉ chạy 11,6 km/giờ. Ngay tại Hà Nội, người dân chỉ thích đi xe buýt đường dài, trong khi đường ngắn lại sử dụng xe máy. Các chuyên gia WB nhấn mạnh cần phải rút ngắn thời gian hoạt động xe buýt, người dân thích đi các tuyến 5 phút/chuyến và ít đi những tuyến 10  phút/chuyến.
  Tiến sĩ Trần Luân Ngô cho rằng TP.HCM hiện có đến hai dự án qui hoạch giao thông vận tải: một của Bộ GTVT và một của Tổ chức JICA (Nhật), các giải pháp đưa ra về phát triển xe buýt có phần chênh lệch nhau về việc đầu tư cho xe buýt. Và cho đến nay vẫn chưa có câu trả lời dứt khoát là sẽ chọn qui hoạch nào.
  Phó giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Lê Ninh nhấn mạnh: để  người dân ở TP.HCM chuyển từ thói quen dùng phương tiện cá nhân sang xe buýt nên tính đến các yếu tố bối cảnh xã hội, kết cấu hạ tầng cơ sở, kinh tế và tập tính sinh hoạt của người dân. Kinh doanh vận tải công cộng cũng là một nghề, nhưng hiện nay Nhà nước lại bù lỗ là vô lý. Tuy nhiên, trong bối cảnh hiện nay, giải pháp bù lỗ có thể thông cảm được nhưng không thể trở thành sách lược lâu  dài.
  Các chuyên gia WB cho biết sẽ tìm hiểu thực tiễn giao thông công cộng ở TP.HCM nhằm xây dựng khuôn khổ chiến lược cho TP.HCM phát triển. Theo đó, điều quan trọng nhất là TP.HCM sớm đẩy mạnh phát triển hệ thống xe buýt vận chuyển nhanh.
  Theo ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở GTCC TP.HCM, trong thời gian qua TP.HCM đã bước đầu vực dậy hoạt động xe buýt và tin  rằng với sự trợ giúp của WB, lĩnh vực vận tải hành khách công cộng TP.HCM sẽ tiếp tục có chuyển biến tốt hơn.
  Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua cũng nhấn mạnh: trong thời gian qua, việc phát triển xe buýt ở TP.HCM rất đáng khích lệ khi có nhiều thành phần kinh tế tham gia và số lượng người dân đi xe buýt trong năm 2002 là 50.000 lượt người/ngày, đến nay đã tăng lên 350.000 lượt  người/ngày. Thế nhưng, số lượng người đi xe buýt hiện nay vẫn còn thấp so với việc sử dụng các lọai phương tiện khác. TP cần tiếp tục tăng cường quản lý đô thị, qui hoạch giao thông, có thêm những chính sách cho xe buýt phát triển.
  NGỌC ẨN   Xe buýt TP.HCM ra sao?
  * TP.HCM hiện có 32 doanh nghiệp hoạt động với khoảng 2.000 xe buýt (trong đó khoảng 400 xe buýt 12 chỗ ngồi), trong đó một doanh nghiệp nhà nước,  một doanh nghiệp tư nhân, một liên doanh với nước ngoài, còn lại là thành phần kinh tế tập thể.
  * TP.HCM có 111 tuyến xe buýt, trong đó có 82 tuyến xe buýt được ngân sách trợ giá (theo kế hoạch ngân sách trợ giá trong năm 2004 khoảng 240 tỉ đồng, tăng gần gấp đôi năm 2003); có sáu tuyến xe buýt đến các tỉnh liền kề; một  tuyến xe buýt ưu tiên chạy tuyến chợ Bến Thành - chợ Bình Tây.
  * Có nhiều loại hình xe buýt hoạt động gồm: xe chạy trên tuyến, xe đưa đón học sinh, xe chạy tuyến chuyên - đưa rước học sinh, sinh viên chỉ chạy vào đầu giờ nhập học và sau giờ tan trường và xe buýt đưa rước công nhân.
  * TP.HCM đang đầu tư dự án 1.318 xe buýt và hai dự án 400 xe buýt đưa rước học sinh và công nhân. Đầu năm 2005, Công ty Cơ khí ôtô Sài Gòn đưa vào hoạt động nhà máy sản xuất, lắp ráp xe buýt có công suất 1.000 xe/năm.
  Mới đây, UBND TP.HCM đã quyết định xây dựng cụm công nghiệp cơ  khí ôtô tại Củ Chi có diện tích 120ha để xây dựng các nhà máy sản xuất ôtô, trong đó có sản xuất xe buýt cho TP.HCM và các tỉnh phía Nam.
  N.A.
 
 2004/09/14 09:03:52   24 lao động đầu tiên sẽ đến  làm việc tại Canada   TT - Đầu tháng 10-2004, 24 lao động đầu tiên sẽ đến làm việc tại Canada theo một hợp đồng “thí điểm” giữa Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại (Sona - thuộc Bộ Lao động - thương binh & xã hội) với đối tác Canada trong lĩnh vực xây dựng.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 13-9, ông Lê Quang Đạt, giám đốc Công ty Sona, cho biết mức lương  cơ bản trong hợp đồng mà lao động được hưởng là 1.500 USD/người/tháng (làm 44 giờ/tuần). Mức lương này đã trừ mọi chi phí ăn ở, thuế, bảo hiểm và chưa tính tiền thưởng, tiền làm thêm giờ (khoảng 500 USD/người/tháng).
  Trong thời gian làm việc (ba năm), người lao động được cấp thẻ lao động của Canada và được phép bảo lãnh vợ con sang sinh sống, học tập (miễn phí) tìm việc  làm hợp pháp. Cũng theo ông Đạt, đây chỉ là “hợp đồng thí điểm”, nếu thực hiện tốt phía Canada sẽ tăng thêm chỉ tiêu và sẽ mở rộng thêm nhiều lĩnh vực khác. Canada cũng đang thực hiện chương trình này với lao động Trung Quốc, Philippines.
  Ông Đạt cũng cho biết đối tượng được tuyển dụng là nam, tuổi từ 24-36, có sức khỏe, đã qua đào tạo nghề và có kinh nghiệm làm việc ba  năm trong nghề. Tổng số tiền (lệ phí, đặt cọc) lao động phải nộp trước khi đi trên 250 triệu đồng/người.
  Đ.BÌNH  
 2004/09/14 10:14:17   Ghi hình "phát nguội": Đã có  nhiều người đến đóng phạt   TT - Sáng 13-8, đội 3 CSGT (trên đường Ngô Quyền, quận 5) đã “đón” ba công dân đầu  tiên vi phạm Luật giao thông bị ghi hình ở các quận 5, 8, theo giấy mời được gửi một ngày trước đó.
  Không khiếu nại, không phản ứng, những công dân này đã vui vẻ ký tên vào biên bản, nhận quyết định và đóng 40.000 đồng ngay tại chỗ cho mỗi lỗi dừng đèn đỏ sai qui định. Theo chiến sĩ CSGT Hồ Công Tuấn - người trực tiếp cùng cảnh sát khu vực gửi giấy mời, tất cả những  người vi phạm khi nhận phiếu báo đều tỏ ra tâm phục bởi hình ảnh quá chính xác. Trong số mười phiếu báo thuộc địa bàn quản lý của đội 3, có hai trường hợp bị giải tỏa chuyển nơi ở khác chờ địa phương xác minh; một trường hợp xe bán chưa sang tên, nhưng người bán xe hứa sẽ tìm người mua giúp CSGT.
  Trong ngày 13-9, tại trạm 2 CSGT (đóng tại quận 9) đã có 4/7 công dân vi phạm  được gửi giấy mời đến làm thủ tục xử lý vi phạm. Cũng như tại đội 3, ở đây chưa có trường hợp nào thắc mắc để phải lên trung tâm xử lý xem lại băng ghi hình. Trong lúc đó ban chỉ huy đội 1, nơi có nhiều phiếu báo vi phạm nhất với 38 phiếu (tính đến ngày 13-9), cho biết đã chuyển giấy mời kèm phiếu báo vi phạm về các phường có người vi phạm.
  Theo số liệu thống  kê của Trung tâm xử lý hình ảnh vi phạm, tính đến hết ngày 13-9 đã có hơn 250 phiếu báo vi phạm hoàn chỉnh gửi về cho các đội, trạm. Trong bốn ngày qua, CSGT tiếp tục tổ chức ghi hình tại các giao lộ đang “nóng bỏng” về vi phạm; đồng thời cơ động ghi hình trên nhiều tuyến đường thuộc địa bàn trung tâm TP.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/14 09:03:59   Sẽ có Luật tố cáo cán bộ,  công chức tham nhũng   TT - VN sẽ có một luật riêng về tố cáo cán bộ, công chức sai phạm gắn liền với công tác đấu tranh chống tham nhũng trong bộ máy, đó là một nội dung quan trọng được đề cập tại cuộc tọa đàm về định hướng phát triển ngành thanh tra, do Thanh tra Nhà nước tổ chức ngày 13-9 tại Vĩnh Phúc.
  Theo Thanh tra Nhà nước, chương trình xây dựng luật, pháp  lệnh năm 2005 có một nội dung nhằm xem xét việc tách Luật khiếu nại, tố cáo hiện nay thành hai luật: Luật giải quyết khiếu nại (qui định việc xem xét, tiếp nhận, giải quyết các khiếu nại hành chính) và Luật tố cáo cán bộ, công chức. Luật tố cáo mới dự kiến sẽ qui định cụ thể về cơ chế, qui trình tiếp nhận, xử lý thông tin tố cáo cán bộ, công chức sai phạm; cơ chế bảo vệ người tố cáo...  nhằm nâng cao năng lực, hiệu quả của công tác đấu tranh chống tham nhũng hiện nay.
  Hầu hết ý kiến tại cuộc tọa đàm ủng hộ phương án trao cho cơ quan thanh tra quyền được khởi tố, một mặt cải thiện tình hình số vụ việc thanh tra kết luận thì nhiều nhưng chuyển qua cơ quan điều tra xử lý được thì ít; mặt khác tránh “giẫm chân”, trùng lắp giữa cơ quan thanh tra và cơ quan  điều tra, truy tố.
  N.V.H  
 2004/09/14 09:04:06   Tập huấn Luật lao động cho  các nhà đầu tư Hàn Quốc, Đài Loan   TT - Từ 13 tới 16-9-2004, Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM phối hợp với Lãnh sự quán Hàn Quốc và Phòng văn hóa kinh tế Đài Bắc tổ chức lớp tập huấn Bộ luật lao động sửa đổi bổ sung cho trên 200 doanh nghiệp có vốn đầu tư Hàn Quốc và Đài Loan trên địa bàn TP.
  Theo bà Nguyễn Thị Thanh Mai, trưởng phòng quản lý lao động  nước ngoài Sở LĐ-TB&XH, thời gian qua tình hình tranh chấp lao động tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư Hàn Quốc và Đài Loan khá phổ biến mà nguyên nhân không nhỏ là do các chủ đầu tư không hiểu hoặc hiểu không đúng pháp luật lao động của VN. Tại buổi tập huấn, thắc mắc của các nhà đầu tư tập trung nhiều vào các qui định liên quan tới tiền lương, tiền thưởng, thời giờ làm việc, nghỉ  ngơi, tăng ca...
  Đ.HƯNG  
 2004/09/14 09:03:45   Bình Phước: một nhân viên  đăng kiểm nhận tiền tài xế   TT - Vụ việc xảy ra vào chiều 10-9 tại Trạm đăng kiểm phương tiện cơ giới đường bộ Bình Phước (đặt tại thị xã Đồng Xoài, Bình Phước), khi một chiếc xe tải vừa “lọt” qua đăng kiểm thì cảnh sát kinh tế tỉnh Bình Phước xuất hiện.
  Nhân viên đăng kiểm tên N. bị cảnh sát kinh tế bắt quả tang với một bao thư 700.000 đồng. Nhân viên  này không thừa nhận việc hối lộ mà cho rằng bao tiền trên do tài xế nhét vào túi mình.
  Được biết, chiếc xe tải trên đã qua một lần kiểm định nhưng không đạt, phải sửa chữa lại và trong lần kiểm định lần hai (trong cùng buổi chiều) tài xế đã chi tiền. Vụ việc đang được làm rõ.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/14 09:03:39   Tại sao ông Nguyễn Văn Lũ bị  cách chức thường vụ huyện ủy?
  TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa tin ngày 9-9, thường trực Tỉnh ủy Tiền Giang đã ra quyết định cách chức ủy viên thường vụ huyện ủy đối với ông Nguyễn Văn Lũ (là phó chủ tịch thường trực UBND huyện Cai Lậy). Ông Lũ đã sai phạm như thế nào?
  Nhiều cán bộ đảng viên ở Cai Lậy nói rằng ông Nguyễn Văn Lũ được xem là một vị lãnh đạo  khá “rộng lượng” của huyện. Không chỉ lo vun vén cho cá nhân mình, ông còn rất tích cực “lo” cho cán bộ thân cận dưới quyền một cách chu đáo.
  Cụ thể là vào năm 1996 huyện Cai Lậy thực hiện dự án xây dựng khu dân cư xã Thạnh Lộc, ông Lũ (khi đó còn làm trưởng phòng kinh tế huyện) đã giao số tiền bán một số lô nền nhà trong khu dân cư này (238.933.455 đồng) cho thủ quĩ Hà Văn  Lân (thuộc ban quản lý dự án) giữ mà không nộp vào kho bạc. Mãi đến 26 tháng sau, khi sự việc vỡ lở thì số tiền này mới trở về đúng vị trí của nó. Không ít người ở Cai Lậy khẳng định ông Lân đã mang số tiền này về nhà cho vay lấy lãi thông qua chị ruột là bà Th. (cũng ở thị trấn Cai Lậy).
  Không chỉ vậy, dư luận ở Cai Lậy cho tới nay vẫn không thể hiểu vì sao ông Lũ có  thể “phù phép” biến căn nhà số 34 đường 30-4, thị trấn Cai Lậy - vốn là nhà của Nhà nước - trở thành căn nhà riêng mang tên của “đệ tử ruột” của mình là ông Hà Văn Lân. Căn nhà số 34 đường 30-4 có hai chủ sở hữu: một căn là của ông Đoàn Tấn Khải (hiệu buôn Phước Lộc), căn còn lại là trụ sở của UBMTTQ cũ và được ban thường vụ Huyện ủy Cai Lậy khóa VII (1996-2001) bán lại cho Công  ty Thương nghiệp Cai Lậy (cũ) với số tiền hơn 204 triệu đồng.
  Không biết ông Hà Văn Lân to nhỏ thế nào mà ông Lũ đã tổ chức đấu giá sai nguyên tắc (không có sự đồng ý của đơn vị chủ quản và UBND tỉnh, thành lập hội đồng đấu giá không đúng thành phần, không thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng...) để bán căn nhà này cho ông Hà Văn Lân với số tiền 207.500.000  đồng. Theo nhiều người dân, trị giá căn nhà của Công ty Thương nghiệp ít nhất phải trên 100 cây vàng, tức gần 1 tỉ đồng. Dù vậy, dư luận lại cho rằng ông Lân chỉ đứng tên căn nhà này giùm sếp chứ ông Lân không có “xơ múi” gì trong phi vụ này.
  Ngoài ra, ông Nguyễn Văn Lũ còn bị tố cáo là đã làm hồ sơ giả mua bán đất để chiếm đoạt lô đất có diện tích 223m2 của một  người dân.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/14 09:08:29   Gần 2.000 phóng viên đăng ký  đưa tin về ASEM 5   TT - Tiểu ban văn hóa - tuyên truyền thuộc Ủy ban Quốc gia về Hội nghị cấp cao Á - Âu lần 5 (ASEM 5) cho biết dự kiến sẽ có gần 2.000 phóng viên trong và ngoài nước tới VN tham gia đưa tin về hội nghị và về VN trong thời gian diễn ra ASEM 5 (8 và 9-10) tại Hà Nội.
  Đến nay có 1.400 - 1.500 phóng viên của các hãng thông tấn và cơ quan báo chí nước ngoài đã đăng  ký tham dự sự kiện này. Bên cạnh đó, khoảng 700 phóng viên của các cơ quan báo chí trong nước cũng bày tỏ nguyện vọng tham gia đưa tin về hội nghị. Dự kiến trung tâm báo chí của hội nghị, một cơ sở với các trang thiết bị hiện đại vừa được xây mới tại Trung tâm hội nghị quốc tế (11 Lê Hồng Phong - Hà Nội), sẽ mở cửa đón các phóng viên từ ngày 1-10.
  C.HÀ  
 2004/09/14 09:26:46   Đã xác định hướng tìm tác  nhân gây cháy tại An Trung   TT (Hà Nội) - Bắt đầu từ hôm qua (13-9), các mẫu đất, nước và không khí lấy từ làng An Trung (xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam) đã được đưa vào phòng thí nghiệm để phân tích nhằm xác định chính xác tác nhân gây ra  các vụ cháy .
  Ông Nguyễn Địch Dỹ, Viện Địa chất (Viện Khoa học - công nghệ VN), trưởng đoàn chuyên gia của Bộ Khoa học - công nghệ, cho biết các nhà khoa học tại Viện Địa chất và Viện Hóa học sẽ tiến hành phân tích 30 mẫu nước, 14 mẫu đất và 5 mẫu khí lấy từ An Trung.
  Theo ông Dỹ, các nhà khoa học đã bước đầu xác định được tác nhân  gây cháy là một chất có năng lượng nhiệt cao, cháy nhanh và bị mất tính cháy khi gặp nước vôi.
  Do xác định được hướng truy tìm tác nhân gây cháy nên đoàn chuyên gia đã đề nghị các hộ gia đình trong khu vực có hiện tượng tự bốc cháy quét vôi vào những vật dụng dễ cháy và nhúng quần áo vào nước vôi trước khi giặt.
  Trước đó, khảo sát của đoàn chuyên gia cũng  nhận thấy tất cả các bức tường quét vôi đều không bị cháy.
  Ông Nguyễn Địch Dỹ cho biết đoàn chuyên gia cũng không loại trừ chất gây cháy là một loại phôtpho. Tuy nhiên, kết luận chính xác về tác nhân gây cháy chỉ có thể được đưa ra sau khi các nhà khoa học kết thúc việc phân tích mẫu.
  K.HƯNG  
 2004/09/15 05:00:00   BHYT: nên thực chi và xóa tuyến   TT - Bộ Y tế đang hoàn tất dự thảo để trình Chính phủ sửa đổi, bổ sung nghị định 58 về điều lệ bảo hiểm y tế (BHYT).  Nhưng đến thời điểm này các chế độ khám chữa bệnh (KCB) dự kiến bổ sung cũng chỉ như... vá lỗ mọt.
  Để tháo gỡ một phần khó khăn cho các cơ sở KCB, nhất là giá thuốc tăng trong năm 2003 và đầu 2004, ngày 13-8-2004 Bộ Y tế ký quyết định chấp thuận điều chỉnh nâng trần thanh toán KCB nội trú thêm 10% (có nghĩa tăng 20% so với mức năm 2003) và áp dụng ngay từ năm 2004. Một số bác sĩ  đã vội mừng vì nghĩ rằng điều chỉnh này sẽ giúp thầy thuốc có thể "nới tay" hơn trong chỉ định để điều trị cho bệnh nhân (BN), đồng thời bệnh viện (BV) sẽ giảm chi vượt trần...
  Liệu việc nâng trần này có thuyết phục? Nhiều ý kiến cho rằng nâng hệ số trần kiểu này không thật sự cần thiết, vì nếu cuối năm BV vượt chi vẫn phải đưa ra để BHXH xem xét thanh toán bổ sung  hoặc không được thanh toán. Trong khi trần điều trị nội trú BHYT vừa được tăng 10% trong năm 2004 thì Bộ Y tế cũng đang đề xuất tăng viện phí lên 30%. Thực chất, đối với người bệnh tự đóng viện phí, mức tăng 30% cũng còn... thấp xa so với mức các BV đã tự thu. Chỉ người bệnh BHYT càng bị BV "siết" khi mức điều chỉnh trần chi trả vẫn thấp hơn mức tăng viện phí mới.
  Ngay từ  khi ra đời (tháng 6-2001), danh mục thuốc của BHYT đã bộc lộ bất hợp lý vì giới hạn nhiều loại thuốc điều trị và tạo sự phân biệt đối xử giữa các tuyến. Nhiều trường hợp BS phải kê toa cho BN mua thêm bên ngoài, hoặc chuyển lên tuyến trên mới có thuốc, nhưng giấy chuyển viện chỉ sử dụng một lần, lần sau BN lại phải xin giấy chuyển viện, vừa mất thời gian vừa tốn kém chi phí đi lại.  BV thì nắm quyền "xin - cho" giấy chuyển viện, vì chuyển nếu tuyến trên cho đơn thuốc nhiều tiền thì quĩ KCB ngoại trú của BV tuyến dưới phải gánh bội chi. Các BV kêu không biết bao nhiêu lần về tình trạng này nhưng mọi chuyện vẫn không thay đổi. Hậu quả là người bệnh lãnh hết.
  Về vật tư tiêu hao, trước đây BHYT kiên quyết không thanh toán nên nhiều BV "lách" bằng cách ghi thành nợ  tiền thuốc để cuối năm trình Sở Y tế xin duyệt thêm kinh phí. Bên cạnh đó có BV thu của BN, có BV đã buộc thân nhân phải chạy mua cả những loại như băng ép, ống thông tiểu... cho người nhà đang mổ. Mãi đến tháng 12-2003 Bộ Y tế mới ban hành danh mục vật tư tiêu hao được BHXH thanh toán nhưng nhiều loại chuyên dụng vẫn nằm ngoài danh mục. Trong dự thảo sửa đổi hướng dẫn KCB bằng BHYT, Bộ Y tế  có đề nghị mở rộng danh mục kỹ thuật cao được thanh toán như mổ tim, điều trị ung thư...
  Trước đây phải tham gia BHYT liên tục ba năm mới được thanh toán chi phí mổ tim (tối đa 10 triệu đồng) thì nay chỉ tham gia hai năm sẽ được thanh toán tối đa 15 triệu. Tiêu chuẩn tính toán để tăng thêm 5 triệu đồng và giảm một năm tham gia BHYT là dựa trên sự cân đối an toàn quĩ BHYT hay trên  sinh mạng người bệnh? Đây là câu hỏi cần được trả lời cụ thể. Vì thực tế chi phí cho một ca mổ tim có trường hợp trên 50 triệu đồng, lẽ nào BN có thẻ BHYT nhưng không đủ tiền bù cho ca mổ đành phải chịu chết?
  Nhiều ý kiến còn đề nghị bỏ chế độ cùng chi trả 20% vì người bệnh đã đóng BHYT chẳng may bị bệnh cần được điều trị đúng mức. Bỏ cùng chi trả không chỉ  thuận lợi cho người bệnh mà còn thuận tiện cho các BV, giảm chi phí quản lý không cần thiết.
  Có ý kiến đề nghị nhằm tạo thuận lợi cho người bệnh và tạo sự công bằng, nên bỏ đăng ký nơi KCB ban đầu và xóa tuyến để người bệnh có thể đi KCB ở bất cứ nơi nào và chỉ cần trình thẻ BHYT.
  Trong bài toán cân đối giữa nhu cầu KCB và khả năng thanh toán của quĩ  thì BHYT luôn chọn phương án bảo toàn và tăng trưởng quĩ cho mình là trên hết. Ngay một cán bộ lâu năm của BHYT còn phát biểu: "Tại sao không thực chi và buộc BV phải đảm bảo chất lượng điều trị? Nếu chẳng may có "vỡ quĩ" thì Nhà nước bù. Cứ thử chọn phương án này một vài năm xem sao, rồi điều chỉnh cũng không muộn". Đây là điều mà nhiều quốc gia trên thế giới đã làm, vì bảo hiểm là an  sinh xã hội, nên cần lấy sinh mạng con người là trọng chứ không chỉ chăm chăm lo chuyện hụt quĩ.
  KIM SƠN  
 2004/09/15 05:10:00   Lãng phí chợ   TT - Theo con số thống kê của Sở Thương mại TP.HCM, có đến 23,7% số chợ hiện không sử dụng hết công suất thiết kế, không khai  thác hết mặt bằng kinh doanh, trong đó nhiều chợ chỉ sử dụng được 1/3, thậm chí 1/4 mặt bằng. Vì sao có tình trạng này?
  Chợ to nhưng ế   8 giờ sáng, giờ chợ búa đang hoạt động sầm uất nhất nhưng ở bãi giữ xe của chợ Bình Phú (quận 6) chỉ có vỏn vẹn vài chục xe máy và xe đạp. Từ ngoài đường nhìn vào cổng chính chợ, khách vãng lai rất dễ nhầm tưởng chợ  đang đóng cửa. Trước mặt tiền chợ chỉ có hai ba gian hàng đang hoạt động, hai bên hông có hơn chục gian hàng mở cửa nhưng có vẻ buồn tẻ. Bên trong lồng chợ nhiều dãy sạp đóng cửa im ỉm.
  Diện tích khoảng 6.200m   2  và tọa lạc trong một khuôn viên rộng đến trên 20.000m   2  với giá trị xây lắp trên 10 tỉ đồng, chợ Bình Phú được đưa vào hoạt động từ tháng  9-2001 và đến nay thì tiểu thương lần lượt bỏ sạp…
  Tương tự, chợ Tân Kiểng (quận 7) được xây dựng trên diện tích hơn 2.000m   2  với kinh phí hơn 1,3 tỉ đồng và sau hơn một năm khai trương mà vẫn là chợ... chiều. Riêng chợ Văn Thánh, sau nhiều năm cũng chịu tai tiếng vì bị xây lạc chỗ và vắng như chùa Bà Đanh, quận Bình Thạnh phải đề nghị phá bỏ để xây mới tổ  hợp công trình dịch vụ thương mại và cao ốc văn phòng.
  Chợ Lãnh Binh Thăng hiện tại cũng chỉ hoạt động được ở vòng ngoài với những hộ bán thực phẩm tươi sống phục vụ bữa ăn hằng ngày, còn 106 sạp trong lồng chợ thì chỉ còn hơn 10 sạp sống lây lất. Chợ Tân Sơn Nhất có 306 sạp trong nhà lồng nhưng hiện cũng chỉ có khoảng 120 sạp mở cửa buôn bán. Với những chợ được thiết  kế có tầng lầu, người ta dễ dàng nhận thấy việc kinh doanh ở các tầng trên là rất "mờ mịt", cho nên nhiều nơi phải bỏ trống hoặc chuyển đổi công năng...
  Do đâu chợ ế?
  Ông Nguyễn Văn Huệ - trưởng ban quản lý chợ Bình Phú - cho biết khi qui hoạch khu Bình Phú thì Công ty Xây dựng và phát triển kinh tế quận 6 đã tính việc xây chợ loại 1 để phục vụ khu  dân cư mới xung quanh. Nhưng khu dân cư mới này chỉ toàn là nhà để kinh doanh, hiện không có nhiều người ở nên chẳng mấy khi có cảnh người nội trợ xách giỏ đi chợ.
  Điều đáng nói nhất là việc qui hoạch chợ tuy được tính bài bản trên giấy nhưng lại không thực tế. Không chỉ người qua kẻ lại khó tìm được đường vào chợ mà còn bị trung tâm thương mại Metro nằm ngáng ngay mặt  tiền đường lớn phía bên ngoài. Chính Metro đã trở thành "sát thủ" làm cho chợ Bình Phú chết lần chết mòn.
  Với chợ Lãnh Binh Thăng, dù được thành lập từ năm 1990 nhưng đây cũng là một chợ “bị ép ra đời” khi Công ty Kinh doanh nhà quận 11 phát hiện việc... quên chừa đất xây chợ để phục vụ nhu cầu cho một khu dân cư rộng lớn. Thế là trong một khu vực đã bị nhà cửa bao  vây bốn bề xuất hiện một chợ rộng chỉ 720m   2  nằm sát rạt với những khối nhà xung quanh, mặt tiền chợ ở đường Lãnh Binh Thăng cũng chỉ vừa vặn một tấm bảng hiệu đề tên chợ.
  Chợ quá hẻo, tiểu thương bán không được, đóng cửa nghỉ. Ban quản lý đi vận động thì tiểu thương ra chợ, lại bán không được, lại đóng cửa. Cho đến nay, qua nhiều lần xoay xở, chợ Lãnh  Binh Thăng ế vẫn hoàn ế.
  Theo ông Nguyễn Văn Huệ và nhiều người làm quản lý chợ lâu năm, không thể làm chợ một cách chủ quan, ngoài việc qui hoạch hợp lý còn phải tính toán đến tập quán của người dân. Làm chợ không chỉ cho to, cho cao mà phải quan tâm nhiều hơn đến đường đi lối lại, thuận tiện mua bán.
  Một điều quan trọng khác là phải có sự cương quyết trong  việc giải tỏa các chợ vỉa hè, đồng thời có hướng giúp tiểu thương ở những chợ này có điều kiện vào buôn bán ở các chợ chính đã được qui hoạch và xây dựng. Ông Huệ cũng nói rằng không làm được như vậy thì hàng tỉ đồng để xây chợ đều trở nên vô nghĩa...
  HOÀI TRANG  
 2004/09/15 05:20:00   Kiến nghị thu hồi 23.255m   2  đất công ở Bình Quới - Thanh Đa   TT - Thu hồi 23.255m   2  đất công bao gồm 11.532m   2  của Viện Nghiên cứu dầu thực vật; 2.435m   2  của Xí nghiệp In số 4; 7.576m   2  của làng du lịch Bình Quới; 1.712m   2  của Công ty Đại Dương.
  Đó là kiến nghị của Thanh tra Q.Bình Thạnh, TP.HCM (tại kết luận thanh tra tình hình quản lý đất công ở P.28, Q.Bình  Thạnh) về diện tích đất công do UBND phường đăng ký sử dụng nhưng đã cho thuê hoặc chuyển giao sai thẩm quyền từ năm 1980 đến nay.
  Theo kết luận, UBND P.28 được giao quản lý trên 12ha đất công, biền lá, ao, sông rạch... nhưng công tác quản lý rất lỏng lẻo: không đăng ký quản lý sử dụng hơn 8.000m2 đất trống, ao trống trên đường Bình Quới; phân phối, cấp đất, cho thuê sai thẩm  quyền gần 66.000m2 đất.
  Ngoài ra, thanh tra quận kiến nghị UBND quận chỉ đạo phòng quản lý đô thị quận rà soát và đo đạc thực tế hơn 11.000m2 đất do UBND P.28 cấp sai thẩm quyền cho các đối tượng chính sách và CBCNV phường, đồng thời đề xuất hướng xử lý phù hợp. Qua đó kiểm điểm trách nhiệm cán bộ có liên quan trong việc cấp đất, cho thuê đất sai thẩm quyền (kể cả những cán  bộ công chức đã nghỉ hưu, nghỉ việc).
  Đ.TRANG  
 2004/09/15 05:40:00   Ngưng bơm nước Nhà máy Thủ  Đức   TT - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết từ 21g ngày 18 đến 5g ngày 19-9-2004 sẽ ngưng bơm nước từ Nhà máy nước Thủ Đức để tiến hành kiểm tra đường ống, thay bơm theo định kỳ.
  Trong thời gian này, Công ty Cấp nước sẽ tăng cường thêm nguồn nước từ Nhà máy nước Bình An từ 100.000 lên 130.000m   3 /ngày, nguồn nước từ các giếng khoan bù đắp phần nào lượng  nước thiếu hụt.
  Tuy nhiên do lượng nước phát ra từ Nhà máy nước Thủ Đức hiện nay là 750.000m   3 /ngày, chiếm phần lớn trong tổng lượng nước phát ra nên nhiều khu vực sẽ thiếu nước. Công ty Cấp nước đề nghị người dân nên dự trữ nước sử dụng trong thời gian này. Khi nhà máy hoạt động trở lại, nguồn nước sẽ bình thường sau vài giờ. Nhưng theo các chi nhánh cấp nước,  một số khu vực cuối nguồn thuộc quận 6, 8... nguồn nước sẽ đến chậm hơn, có thể 1-2 ngày sau mới phục hồi.
  PHÚC HUY  
 2004/09/15 08:41:40   Ủy ban Kiểm soát ma túy Thái Lan  thăm và làm việc tại TP.HCM   TT- Sáng 14-9, ủy ban kiểm soát ma túy Thái Lan do đại tướng Chidchai Vanasatydia, chánh văn phòng ủy ban kiêm phó tư lệnh cảnh sát hoàng gia Thái Lan, làm trưởng đoàn đã tới thăm và trao đổi thông tin về công tác phòng chống tệ nạn ma túy với UBND TP.HCM.
  Tại cuộc gặp, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài thông tin những nét chính của công tác phòng  chống ma túy trên địa bàn TP thời gian qua. Theo ông Tài, còn rất nhiều vấn đề TP đang phải đối diện: đối tượng mua bán ma túy; lây nhiễm HIV tại các trường trại...
  Đại tướng Chidchai cho biết phương pháp của Thái Lan là nỗ lực giảm cầu về ma túy, tạo ra các rào chắn với thị trường ma túy, mỗi năm hai lần Chính phủ Thái Lan tiến hành rà soát đối tượng ma túy tới tận làng  bản với sự tham gia của lực lượng cảnh sát và cơ quan chức năng.
  Tuy nhiên, theo đại tướng, đây là vấn đề toàn cầu, cần có sự hợp tác giữa các quốc gia.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/14 23:44:28   Đã có 15 địa phương tự cân  đối ngân sách   Thực hiện công khai tài chính đối với các tổ chức, doanh nghiệp nhà nước   TT - “Sau khi thay cách tính toán, nâng tổng số tỉnh, thành phố tự cân đối ngân sách và đóng góp cho ngân sách trung ương lên 15 địa phương, nguồn ngân sách trung ương có được để hỗ trợ khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa đã tăng lên gấp ba” - Bộ Tài chính vừa cho biết như  vậy tại Hội nghị sơ kết một năm thực hiện Luật ngân sách nhà nước (NSNN) sửa đổi diễn ra hôm qua (14-9) tại Hà Nội.
  Theo tổng hợp của Bộ Tài chính, kết quả phân bổ ngân sách trung ương và ngân sách địa phương năm đầu thực hiện Luật NSNN cho thấy hội đồng nhân dân các cấp khi bắt đầu thực hiện nhiệm vụ phân bổ ngân sách địa phương đã đảm bảo đúng cơ cấu ưu tiên  cho đầu tư phát triển, ưu tiên cho giáo dục - đào tạo, khoa học công nghệ, xóa đói giảm nghèo, đảm bảo trả đúng nợ, đúng hạn và tiết kiệm. Trên cơ sở đó, cân đối NSNN đã giữ được mức bội chi NSNN không quá 5%.
  Đồng thời với việc đánh giá một năm thực hiện Luật NSNN (sửa đổi), Bộ Tài chính cũng đã tiếp tục tổ chức lấy ý kiến về qui chế công khai tài chính. Một  trong những điểm mới được bổ sung sau quá trình lấy ý kiến đóng góp cho dự thảo này là các tổ chức được NSNN hỗ trợ (bao gồm 160 tổ chức ở cả trung ương và địa phương).
  Theo dự thảo qui chế, việc công khai tài chính của các tổ chức này sẽ được thực hiện bằng hình thức niêm yết tại trụ sở cơ quan, công bố trong các hội nghị cán bộ, công nhân viên chức của đơn vị trong  thời hạn 30 ngày kể từ ngày được cấp có thẩm quyền giao xét duyệt....
  Đối với doanh nghiệp nhà nước, ngoài việc phải công khai tài chính tại doanh nghiệp mình, dự thảo qui chế mới cũng bổ sung qui định phải công khai tài chính đối với “tình hình góp vốn và hiệu quả phần vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp, tổ chức khác” nếu có góp vốn sang các tổ chức hoạt động  kinh doanh khác như công ty cổ phần, công ty TNHH...
  NHẬT LINH  
 2004/09/15 08:37:18   Vụ Cty Hải Huy kiện đội 3  quản lý thị trường Lâm Đồng:
  Quản lý thị trường khẳng định làm đúng(?)
  TT - Sáng 14-9 tại Đà Lạt, Chi cục Quản lý thị trường (QLTT) Lâm Đồng đã có buổi làm việc mang tính đối thoại với  Công ty cổ phần điện - điện tử Hải Huy  (Cần Thơ) để làm rõ vụ Công ty Hải Huy kiện đội 3 QLTT Lâm  Đồng (đóng ở Bảo Lộc) lập biên bản giam giữ hàng, làm khó và sách nhiễu doanh nghiệp này (Tuổi Trẻ 10-9-2004).
  Phía QLTT có ông Lê Ngọc Khiêm (chi cục phó), ông Trần Quốc Sự (đội phó đội 3, người trực tiếp chỉ đạo, tham gia kiểm tra hàng) và ông Đỗ Xuân Hòa (cán bộ nghiệp vụ). Đại diện Công ty Hải Huy có bà Võ Trần Phương Thanh, trưởng phòng kinh doanh. Không có anh Nguyễn Văn  Khương - người trực tiếp áp tải lô hàng bị QLTT kiểm tra và tạm giữ.
  Ông Trần Quốc Sự đã mở đầu cuộc đối thoại bằng việc “sửa sai” đơn kiện của Hải Huy. Ông Sự cho rằng QLTT không hề chặn xe, việc kiểm tra diễn ra khi ông Nguyễn Văn Khương (người của Công ty Hải Huy) đang chào bán hàng. Sau đó, đại diện của Chi cục QLTT đã trích dẫn hàng chục điều khoản trong một loạt  văn bản pháp luật để chứng minh đội 3 đã đúng hoàn toàn khi kiểm tra, lập biên bản xử lý lô hàng 82 chiếc điện thoại để bàn. Theo ông Lê Ngọc Khiêm, những hóa đơn, chứng từ kèm theo hàng hóa của Công ty Hải Huy mà ông Khương mang theo là không hợp lệ.
  Tuy nhiên, phía Công ty Hải Huy cho rằng ở đây QLTT có ý ép doanh nghiệp, vì lúc đó anh Khương có mang theo lệnh điều động nội bộ,  nhãn phụ bằng tiếng Việt nhưng QLTT không hỏi đến; có cả tờ khai hải quan, các giấy chứng nhận hợp chuẩn của Bộ Bưu chính viễn thông... đủ để chứng minh hàng hóa có nguồn gốc rõ ràng.
  Việc không có hóa đơn bán hàng là vì hàng mang đi giới thiệu, ký gửi đại lý nhằm mở rộng thị trường chứ không phải là hàng xuất bán theo hợp đồng.Về điều này, ông Khiêm cho rằng nhãn hàng  hóa phải được dán lên sản phẩm ngay tại công ty trước khi xuất kho chứ không được mang rời.
  Lãnh đạo Chi cục QLTT kết luận việc kiểm tra, xử lý 82 chiếc điện thoại là đúng pháp luật. Tuy nhiên, đại diện Công ty Hải Huy không đồng tình với kết luận đó.
  Chi cục đã quyết định trả lại Hải Huy cuốn phiếu xuất kho hàng đại lý ký gửi mà đội 3 tạm giữ, để  phục vụ việc kinh doanh của doanh nghiệp.
  “Vòi vĩnh”: bên nói “có”, bên bảo “không”
  TT -  Cuộc đối thoại trên lúc đầu chỉ có Quản lý thị trường (QLTT) Lâm Đồng với đại diện Công ty Hải Huy, nhưng càng về sau báo chí đã “bị” dẫn dắt cũng trở thành người tham gia đối thoại. Vấn đề "có hay không chuyện vòi vĩnh của QLTT” đã trở thành yếu tố chính để báo chí quan tâm...
  * Được biết, trong lúc đang kiểm tra lô hàng chiều 8-9, ông Trần Quốc Sự có tiếp chuyện  qua điện thoại di động với giám đốc Công ty Hải Huy. Tại sao đang thi hành công vụ với đối tượng vi phạm đã rõ (như các ông khẳng định) lại có việc nói chuyện riêng như vậy?
  - Ông Trần Quốc Sự: Khi chúng tôi đang làm việc thì anh Nguyễn Văn Khương (người quản lý hàng của Hải Huy) chuyển điện thoại cho tôi, đề nghị tôi nói chuyện với giám đốc anh ấy. Mục đích cuộc nói  chuyện để giám đốc Công ty Hải Huy giải thích nguồn gốc lô hàng. Tại cuộc điện thoại này, tôi cũng đã thông báo những lỗi vi phạm của lô hàng cho ông giám đốc.
  * Có phải một trong những nhân viên QLTT đã đòi tiền doanh nghiệp?
  - Ông Sự: Hoàn toàn không có.
  * Phía doanh nghiệp đã khởi kiện đội 3, trong đó qui kết nhân viên QLTT tiêu cực, nhưng  hôm nay đại diện Công ty Hải Huy không chứng minh được. Vậy các ông sẽ phải kiện lại Hải Huy về tội vu khống chứ?
  - Ông Lê Ngọc Khiêm: Việc khởi kiện như vậy của Công ty Hải Huy là chưa đúng trình tự, thủ tục theo qui định của pháp luật, vì chưa có quyết định giải quyết khiếu nại của chúng tôi. Còn việc “làm tới hay không” (kiện ngược lại Công ty Hải Huy về hành vi vu  khống - NV) chúng tôi sẽ còn xem xét, bàn bạc lại trong ban lãnh đạo theo đúng lộ trình, nên chưa nói trước được gì.
  * Thưa đại diện Công ty Hải Huy, công ty đã có đơn kiện đội 3 QLTT Lâm Đồng tiêu cực. Vậy cơ sở nào?
  - Bà Võ Trần Phương Thanh: Vào chiều hôm đó, anh Khương điện thoại về cho chúng tôi báo cáo tình hình và xin chi tiền để “chạy”. Thêm nữa, anh  Khương cho biết trong quá trình tiếp xúc, có hỏi anh em QLTT: “Đời sống ra sao, lương tháng được nhiều không?”. Ngay lúc đó, một anh QLTT trả lời: “Lương thì ít mà "lác" thì nhiều, không có tiền mua thuốc xức” (?). Tuy nhiên, hôm nay tôi đến đây theo giấy mời (của Chi cục QLTT Lâm Đồng) là chỉ để giải quyết lô hàng bị tạm giữ.
  * Tại sao hôm nay ông Khương không có mặt để  đối thoại?
  - Bà Thanh: Anh Khương bị bệnh không đi được.
  Trưa 14-9, liên lạc với chúng tôi qua điện thoại, giám đốc Công ty Hải Huy, ông Nguyễn Khắc Huy, khẳng định: “Chúng tôi có đủ cơ sở để chứng minh những gì mình đã nói”.
  N.H.T. - L.A.Đ.
 
 2004/09/15 08:52:19   Vụ hàng trăm người bị ngộ  độc:
  Phạt nhà hàng Tạ Hiền 2 triệu đồng   TT - Thanh tra Sở Y tế Tiền Giang cho biết hôm nay 15-9 Sở Y tế công bố quyết định xử phạt  nhà hàng Tạ Hiền  do vi phạm các qui định về đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm, để xảy ra vụ ngộ độc lớn tại Tiền Giang (Tuổi Trẻ, 31-8-2004).
  Theo quyết định này, nhà hàng Tạ Hiền bị phạt 2 triệu đồng và buộc phải nâng cấp, sửa chữa nơi chế biến thực phẩm tại nhà hàng. Kết quả xét nghiệm cho thấy có đến 5/7 mẫu thực phẩm (được lưu tại nhà hàng) cung cấp cho tiệc cưới của chị L.H.H. ở ấp 2, xã Đạo Thạnh, TP Mỹ Tho bị nhiễm khuẩn, gây ngộ độc hàng trăm người.
  V.TR.
 
 2004/09/15 09:03:30   Mưa lớn ở Lào Cai:
  Đất lở, vùi 23 người ở huyện Bát Xát   TT (Hà Nội) - Khoảng 20g30 ngày 13-9, mưa lớn làm đất đồi ngậm nước, bất ngờ lở xuống phủ kín bốn ngôi nhà của đồng bào dân tộc Dao tại thôn Sùng Hoảng, xã Phìn Ngan, cách trung tâm huyện Bát Xát hơn 10km và cách tỉnh lỵ Lào Cai hơn 40km.
  Thông tin ban đầu từ chính quyền huyện Bát Xát cho biết tại khu vực trên trước khi xảy ra lở đất có bốn hộ gia đình sinh sống quần tụ,  gồm hộ các ông Chảo Sành Kinh, Chảo Láo Sử, Chảo Dúi Ngan và Chảo Láo Lù, cách trung tâm xã gần 1 km.
  Tối 13-9, gia đình ông Chảo Sành Kinh (có sáu người) đón thêm chín người khách ở thôn bên sang chơi. Đất lở sập xuống đã khiến tất cả những người trong nhà bị nạn nhưng mãi sáng hôm sau người dân quanh vùng mới phát hiện. Thống kê bước đầu cho biết có khoảng 23-25 người mất  tích, trong đó có chín trẻ em.
  Đến 17g chiều qua 14-9, lực lượng cứu nạn gồm bộ đội, công an, dân quân và nhân dân huyện Bát Xát và xã Phìn Ngan đã tìm được 11 thi thể trong đống đổ nát và đất bùn, trong đó có ba trẻ em. Ngoài thiệt hại nghiêm trọng về người, vụ lở đất cũng đã vùi hơn 1ha ruộng lúa cùng nhà cửa, nhiều tài sản của bà con, thiệt hại khoảng trên 250 triệu  đồng.
  Các cơ quan chức năng Lào Cai xác định nguyên nhân gây sụt lở là do khu vực này địa chất không ổn định, mặt khác phía trên đỉnh đồi nơi các hộ dân sinh sống là ruộng bậc thang. Mưa to với lưu lượng nước lớn đã làm hàng vạn khối đất, đá, bùn sạt lở kéo dài hơn 800m và vùi lấp toàn bộ các hộ dân trên.
  HƯƠNG THẢO - N.V.H.
 
 2004/09/15 09:03:54   Cty Phú Mỹ Hưng: Trì hoãn việc  đào trả lại rạch Ông Kích   TT - Chiều 14-9, lãnh đạo Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM đã làm việc với ông Li Dai Ming, phó tổng giám đốc Công ty Phú Mỹ Hưng (PMH) về xử lý vi phạm của công ty trong việc san lấp 45.000m2 rạch Ông Kích.
  Tại cuộc họp, Sở GTCC đã yêu cầu Công ty PMH phải đào trả lại ngay theo đúng hiện trạng ban đầu của rạch Ông Kích. Đại diện  Công ty PMH một lần nữa thừa nhận tất cả các sai phạm của mình trong việc san lấp trái phép rạch Ông Kích nhưng vẫn không có thái độ hợp tác và cố tình trì hoãn việc đào trả lại rạch.
  Trước đó, vào tháng 6-2004, Khu đường sông và Thanh tra GTCC đã yêu cầu Công ty PMH phải cung cấp hồ sơ liên quan đến việc giao đất tại khu vực lấn chiếm rạch Ông Kích để làm cơ sở giám sát việc  phục hồi rạch. Song cho đến nay Công ty PMH vẫn không chịu đáp ứng yêu cầu trên.
  Đ.TRANG  
 2004/09/15 09:04:33   Tổng kiểm tra hoạt động dịch  vụ việc làm   TT - Ngày 14-9-2004, Sở LĐ-TB&XH TP.HCM đã triển khai chương trình tổng kiểm tra các doanh nghiệp có chức năng hoạt động dịch vụ việc làm (DVVL) trên địa bàn TPHCM từ nay đến 15-10-2004.
  Đối tượng kiểm tra là các doanh nghiệp thành lập theo Luật doanh nghiệp có hoạt động DVVL, văn phòng giới thiệu việc làm các trường, trung tâm đào tạo, cơ sở dạy  nghề, các doanh nghiệp.
  Theo đánh giá của Sở LĐ-TB&XH, TP hiện có 1.498 doanh nghiệp đăng ký hoạt động DVVL theo Luật doanh nghiệp trong tổng số trên 1.600 đơn vị, cơ sở DVVL; nhưng thực tế chỉ có trên 500 doanh nghiệp hoạt động thường xuyên và 100 đơn vị hoạt động hiệu quả. Vi phạm phổ biến nhất xảy ra ở mảng dịch vụ này là các cơ sở thu phí người lao động không thống nhất,  nhiều doanh nghiệp thu cao gây khó khăn trong quá trình hoàn phí cho người lao động.
  N.BAY  
 2004/09/15 09:03:23   Khánh Hòa: lấn biển, lấp luôn  cả cửa biển   TT - Theo công văn kêu cứu của Trung tâm Nghiên cứu thủy sản III gửi  UBND tỉnh Khánh Hòa, Công ty TNHH Hoàn Cầu đã  tự ý đổ đất lấn biển tại Sông Lô , đã lấp chồng lên cả hệ thống đường ống ngầm dẫn nước biển vào để nghiên cứu, nuôi cấy con giống của Trung tâm Giống hải sản quốc gia miền Trung (TTGHSQGMT).
  Đồng thời công ty này còn trồng cây lâu năm và xây dựng cả hàng  rào bịt luôn toàn bộ 100m cửa biển mà UBND tỉnh Khánh Hòa đã có quyết định dành để sử dụng chung cho mục đích công cộng.
  Vào tháng10-2000 Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định giao gần 2,36ha đất giáp biển tại khu vực Sông Lô (xã Phước Đồng, TP Nha Trang) để xây dựng TTGHSQGMT. Đây là dự án hợp giống cá biển để cung cấp con giống phục vụ nghề nuôi cá trên  biển.
  PHAN SÔNG NGÂN  
 2004/09/15 09:04:23   TP.HCM: thất thoát trong đầu tư  xây dựng cơ bản là 5,7%(?)
  TT (TP.HCM) - Sáng 14-9, tại buổi làm việc của Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM và HĐND TP với Sở Xây dựng TP về tình hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản, nhiều đại biểu đã thất vọng vì Sở Xây dựng vẫn bảo lưu tỉ lệ thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản sử dụng vốn ngân sách nhà nước là 5,7%.
  Lý do các đại biểu chưa đồng ý vì  5,7% chỉ là tỉ lệ thất thoát của 55 dự án sử dụng vốn ngân sách nhà nước theo kết quả thanh tra năm 2003.
  Phó đoàn đại biểu Quốc hội TP, Chủ tịch HĐND TP Phạm Phương Thảo cho biết sẽ phải tổ chức một buổi làm việc khác vào tuần sau để làm rõ những điểm đại biểu chưa đồng ý.
  Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua yêu cầu buổi làm việc tới sẽ phải có  mặt đại diện Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Tài nguyên - môi trường... vì những vấn đề này không chỉ liên quan đến Sở Xây dựng.
  Đ.TRANG  
 2004/09/15 09:04:29   Ngăn chặn và xử lý nghiêm  việc nhập khẩu rác   TT - “Giao cho Hải quan TP.HCM cùng Sở Tài nguyên - môi trường (TN-MT) ngăn chặn kịp thời và kiên quyết xử lý việc nhập chất thải vào TP; buộc các đơn vị tái xuất toàn bộ số phế liệu nhập khẩu sai qui cách; chặn đứng tình trạng nhập khẩu rác với danh nghĩa phế liệu phục vụ sản xuất trái với qui định của Bộ TN-MT” - Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua vừa  chỉ đạo như trên nhằm ngăn chặn và xử lý nghiêm việc nhập khẩu rác.
  UBND TP cũng chỉ đạo UBND các quận, huyện tăng cường công tác kiểm tra giám sát các cơ sở hoạt động kinh doanh, vận chuyển, tái chế phế liệu trên địa bàn; xử lý các cơ sở không chấp hành đầy đủ các yêu cầu quản lý và bảo vệ môi trường; kiên quyết xử phạt các trường hợp gây ô nhiễm môi trường; phát  hiện kịp thời những đường dây nhập khẩu tiêu thụ chất thải không đúng qui định và báo cáo để Sở TN-MT xử lý nghiêm.
  Đ.TRANG  
 2004/09/16 05:00:00   “Xẻ thịt” công sở   TT - Cũng như nhiều nơi khác, tại Hà Nội, trong khi nhiều cơ quan nhà nước thiếu trụ sở làm việc phải thuê theo giá thị trường  thì có một số cơ quan nhà nước khác lại thừa trụ sở, khuôn viên và đem cho thuê.
  Đã nhiều năm nay nhà hàng Bò Tùng Xẻo hiện diện trong khuôn viên của Trung tâm Chiếu phim quốc gia. Nhà hàng này có một cơ ngơi khá kiên cố: tường gạch, mái tôn - khung sắt, đường điện nước, công trình vệ sinh đầy đủ. Nếu tính thêm bãi để xe cho nhà hàng thì diện tích thuê của Bò Tùng Xẻo phải  chiếm gần một nửa Trung tâm Chiếu phim quốc gia... Chẳng ai biết Bò Tùng Xẻo phải trả bao nhiêu tiền để được quyền sử dụng mảnh đất. Ngay như tay quản lý nhân viên khi được hỏi cũng lắc đầu: “Giá thuê nhà hàng này thì có trời mới biết được...”.
  Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội nằm ở số 43B Hai Bà Trưng cũng không thể “nhắm mắt làm ngơ” trước lợi thế có mặt  tiền của mình. Cơ quan này bung ngay mặt tiền trụ sở để làm bốn gian hàng cho tư nhân thuê. Một chủ hàng điện lạnh tại đây cho biết họ đã thuê từ sáu năm nay, với giá 6 triệu đồng/tháng cho 20m   2 .
  Hiện trạng khuôn viên công sở bị đem cho thuê và gây phản cảm nhất phải kể đến Bảo tàng Cách mạng VN, 216 Trần Quang Khải. Nằm trong khuôn viên, bên cạnh không khí trang trọng, uy  nghi của bảo tàng là biển hiệu to tướng của nhà hàng Lan Chín ghi hàng chữ “chuyên bán bia chất lượng cao - các món ăn dân tộc - nhận đặt tiệc liên hoan - hội nghị”.
  Nhà hàng này đã thuê trọn dải khuôn viên chiếm gần 1/3 mặt tiền bảo tàng. Tòa nhà kiến trúc Pháp vốn hài hòa và tráng lệ bỗng trở lên kệch cỡm, không gian bị xé vụn bởi phải kiêm thêm chức năng phục vụ ăn uống.
  Hiện nay việc tự ý cho thuê trụ sở của cơ quan nhà nước xảy ra khá tràn lan và tùy tiện, nhất là ở bốn  quận nội thành cũ của Hà Nội. Theo Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất, chỉ tính riêng năm 2003 đã phát hiện 118 trường hợp sử dụng đất công sai mục đích. Trong đó có 15 trường hợp (chiếm 12,7%) cho đơn vị khác thuê lại khuôn viên, công sở để hưởng chênh lệch. Một cán bộ của Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội nói: “Con số trên mới chỉ là phần nổi của tảng băng chìm bởi  hiện nay khó mà thống kê hết”.
  Lý giải hiện tượng “xẻ thịt” khuôn viên, công sở để cho thuê, ông Nguyễn Trọng Lễ - trưởng Phòng Quản lý địa chính - nhà đất, Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất - chỉ ra nguyên nhân cơ bản: giá Nhà nước cho các cơ quan thuê trụ sở làm việc rẻ hơn rất nhiều so với giá thuê mặt bằng kinh doanh trên thị trường; trong khi đó việc quản lý  bị buông lỏng để cho các đơn vị chủ quản, đơn vị thuê lại “tùy ý” sử dụng.
  Gần đây khi thành phố Hà Nội đang gấp rút triển khai xây dựng một sàn giao dịch bất động sản công khai thì vấn đề quản lý đất công (trong đó có đất công sở) mới được chú trọng. Thực tế là rất nhiều trường hợp sai phạm trong việc sử dụng đất công đã được phát hiện nhưng chưa xử  lý triệt để. Giải thích nguyên do, ông Nguyễn Trọng Lễ cho hay “một mình sở thì chưa đủ thẩm quyền”.
  TRỌNG PHÚ - XUÂN LONG  
 2004/09/16 05:12:00   Xây dựng chung cư phục vụ tái  định cư   TT - Chủ đầu tư được hỗ trợ 6-12% giá trị xây lắp  - Mua lại 117 căn hộ chung cư phục vụ tái định cư   Các dự án xây dựng chung cư phục vụ tái định cư nếu sử dụng vốn ngân sách được hỗ trợ 1-5% giá trị xây lắp; nếu sử dụng các nguồn vốn khác của chủ đầu tư được hỗ trợ 6-12%. Ngoài cơ chế hỗ trợ trên, chủ  đầu tư tham gia xây dựng chung cư phục vụ tái định cư sẽ được miễn tiền sử dụng đất. Đó là những nội dung quan trọng vừa được UBND TP.HCM ban hành trong chỉ thị về đầu tư xây dựng nhà chung cư dành cho việc tái định cư.
  * UBND TP vừa chấp thuận chủ trương của Sở Xây dựng về việc mua lại 117 căn hộ chung cư tại khu nhà trên đường An Dương Vương, phường 16, quận 8 để phục  vụ tái định cư cho dự án cải thiện môi trường nước trên địa bàn quận 8.
  Đ.TRANG  
 2004/09/16 05:50:00   “Thần đèn” ở Hải Phòng   TT - Anh Đỗ Văn Đoàn (phường Đằng Hải, quận Hải An, Hải Phòng) đã tổ chức dịch chuyển thành công ngôi nhà có diện tích 100m   2 .
  Ngôi nhà này được xây dựng theo kiến trúc hiện đại, chia năm phòng gồm cả nhà vệ sinh và bếp. Khi thành phố Hải Phòng thực hiện dự án Ngã năm - sân bay Cát Bi, ngôi nhà nằm trong diện giải tỏa.
  Từ tháng 10-2003, gia  đình anh Đoàn huy động 15 người, dùng ba ròng rọc trọng lượng 12 tấn, 25 chiếc kích trọng lượng 32 tấn và một số thiết bị khác để kê lăn, đẩy ngôi nhà sang vị trí mới cách vị trí cũ khoảng 10m. Sau một tháng việc dịch chuyển hoàn thành, nhà được nâng cao lên thêm 30cm, giảm chi phí so với phá bỏ để xây mới, các công trình trong nhà đều còn nguyên hiện trạng.
  Đến nay, sau thời  điểm dịch chuyển 10 tháng, ngôi nhà vẫn không có dấu hiệu hư hỏng nào. Gia đình anh Đoàn hiện còn giữ đĩa VCD ghi lại đầy đủ các bước dịch chuyển ngôi nhà.
  KIM LONG  
 2004/09/16 06:00:00   1-10: điều tra dân số TP.HCM   TT - Chủ tịch UBND TP.HCM vừa có quyết định thành lập ban chỉ đạo điều tra dân số giữa kỳ thời điểm 1-10-2004.
  Ban chỉ đạo này có nhiệm vụ xây dựng kế hoạch tổ chức thực hiện điều tra dân số giữa kỳ ngày 1-10-2004 trên địa bàn TP; báo cáo tình hình và kết quả điều tra cho UBND TP và Tổng cục Thống kê; phối hợp với Công an TP, Sở Kế hoạch - đầu tư, Sở Lao  động - thương binh & xã hội và các ngành chức năng tổ chức kiểm tra, giám sát và tuyên truyền vận động cho công tác điều tra dân số giữa kỳ.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/16 06:30:00   Quảng Nam: lửa vẫn tiếp tục  phát cháy tại làng An Trung   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 16g ngày 15-9, ông Trần Công Tám, chủ tịch UBND huyện Duy Xuyên, cho biết trong những ngày qua tại khu vực làng An Trung (xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên) lửa vẫn tiếp tục phát cháy với tần suất cao.
  Chỉ tính trong ngày 14-9 lửa phát cháy bảy lần, chủ yếu là cháy các vật dụng. Đến 15-9, lúc 10g55 ngọn lửa “thần bí” lại  tiếp tục phát cháy các vật dụng của gia đình ông Nguyễn Thanh An.
  Theo báo cáo của huyện Duy Xuyên, từ 30-7 đến 15-9, tại làng An Trung lửa phát cháy hơn 46 vụ (đó là chưa kể các vụ cháy nhỏ lẻ). Đặc biệt, tại nhà ông Nguyễn Thanh An tần suất lửa phát cháy cao nhất, có ngày cháy đến 12 lần. Đến nay, sau gần bảy ngày lấy mẫu nước, không khí..., các nhà khoa học vẫn chưa tìm ra  nguyên nhân và tác nhân gây cháy kỳ lạ này.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/16 06:40:00   Bài học xe buýt từ Công ty  Phương Trinh   TT - Trong cuộc họp mới đây giữa Sở Giao thông công chánh TP.HCM với Công ty Phương Trinh (PT) - doanh nghiệp tư nhân đầu tiên ở TP.HCM tham gia hoạt động xe buýt - nhiều người đã “bật ngửa” vì thấy có những điều chưa ổn.
  Theo ông Phạm Quốc Tài - phó Phòng quản lý vận tải Sở Giao thông công chánh TP.HCM - vào năm 2002 lúc thành phố thiếu xe buýt (do  xe buýt quá niên hạn đang được đầu tư đổi mới xe), nên sở chấp thuận cho PT hoạt động xe buýt mà không xem xét PT sử dụng xe Ford Transit loại 16 chỗ ngồi là không thuận lợi cho hành khách đi xe. Do đó trên các tuyến xe buýt của PT hầu hết đều có ít khách, và tuyến có lượng khách cao nhất chỉ đạt 50% công suất xe.
  Do lượng khách đi ít nên mức trợ giá xe buýt cho PT luôn cao hơn  mức trợ giá các loại xe buýt khác ở TP. Cụ thể là mỗi hành khách đi xe buýt PT được ngân sách trợ giá khoảng 4.000 đồng/hành khách, trong khi các loại xe buýt khác là 2.000-3.000 đồng/hành khách. Đó là trên các tuyến xe buýt thường, còn ở tuyến xe buýt đưa rước SV từ ký túc xá đến trường đại học mức trợ giá Công ty PT tăng lên đến 20.000 đồng/người.
  Mặt khác,  các cơ quan chức năng cũng đã thiếu kiểm tra, kiểm soát nên Công ty PT đã không thực hiện đúng các qui định. Tháng 4-2004, Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP tiến hành kiểm tra và xác định hàng loạt xe buýt Công ty PT không mở máy lạnh, trong khi ngân sách trợ giá đầy đủ là xe có máy lạnh.
  Theo giải trình của ông Vũ Hưng Bình - tổng giám đốc Công ty PT  - với Sở GTCC thì nguyên nhân là do máy lạnh hư và không phù hợp với hoạt động của xe buýt (máy lạnh không thích hợp với việc khách lên xuống nhiều). Thế nhưng Sở GTCC cho biết đơn vị này không giải trình được vì sao không báo cáo tình hình trên trước khi bị kiểm tra.
  Mãi đến tháng 7-2004, Sở GTCC mới ra thông báo xử lý cảnh cáo Công ty PT và truy thu số tiền chi phí nhiên liệu  trong mức trợ giá xe buýt có máy lạnh là hơn 20 triệu đồng. Đồng thời áp dụng biện pháp chế tài là không giao thêm tuyến xe buýt và không cho Công ty PT tham gia đấu thầu các tuyến xe buýt trong vòng sáu tháng.
  Rõ ràng, Sở GTCC đã có thiếu sót khi chọn loại xe Công ty PT không phù hợp hoạt động xe buýt. Chính vì vậy Sở GTCC đành chấp thuận đề nghị của Công ty PT là từ nay  các xe hiệu Ford Transit và Iveco hoạt động trên các tuyến xe buýt không sử dụng máy lạnh và được trợ giá theo loại xe buýt không máy lạnh. Như vậy từ những sai lầm trên đã dẫn đến hậu quả là chất lượng xe buýt phục vụ hành khách giảm xuống.
  NGỌC ẨN  
 2004/09/16 08:47:25   An toàn cho dân vùng lũ?
  TT - Nằm ở cuối nguồn sông Mekong, hằng năm ĐBSCL đều chịu ảnh hưởng của lũ kéo dài. Lo giải quyết chỗ ở  như thế nào; bố trí chuyện học hành, chữa bệnh, đi lại ra sao?
  Đó là những vấn đề đặt ra tại hội nghị về “Đảm bảo an toàn dân cư trong mùa lũ” do Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương chủ trì tại Đồng Tháp ngày 15-9-2004.
  Nói về tình hình xây nhà ở trên cụm, tuyến dân cư còn quá chậm, Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tấn Vạn đưa ra con số: đến nay  các địa phương chỉ mới xây dựng 17.587 căn nhà trên tổng số 170.000 căn cần phải xây dựng. Đã có 18.519 hộ vào ở trong các cụm, tuyến trên tổng số 53.030 hộ. Nếu kể cả khoảng 20.000 hộ đã vào các bờ bao an toàn thì mới chỉ đạt 22% so với kế hoạch.
  Vì sao chậm? Theo ông Trương Ngọc Hân, chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp, nguyên nhân chính là do thiếu vốn đầu tư xây dựng hạ tầng,  một số nơi giá thành nền nhà cao hơn mức Chính phủ cho vay nên phải chờ điều chỉnh diện tích, công tác phân lô, công bố giá nhà cho dân ở một số địa phương còn chậm.
  Trong khi đó, nạn sạt lở bờ sông, bờ biển ngày càng nghiêm trọng. Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức cho biết có tất cả 88 vị trí bị xói lở thường xuyên chạy dài trên các sông, kênh rạch từ  TP.HCM tới tận Kiên Giang, Cà Mau. Tại các khu trung tâm như Tân Châu, TP Long Xuyên (An Giang), TX Sa Đéc, Hồng Ngự (Đồng Tháp), bến phà Hậu Giang (TP Cần Thơ)... sạt lở đã gây ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt của hàng triệu người dân, thậm chí gây mất nhà, chết người.
  Ông Đức nhấn mạnh đến yếu tố con người: “Nhiều nơi khai thác cát bừa bãi thiếu qui hoạch, không theo qui định;  khai thác triệt để vượt quá trữ lượng cho phép, thậm chí sâu tới hơn 20m. Điều đó dẫn đến thay đổi mặt cắt, thay đổi cân bằng dòng chảy, bờ sông nào chịu cho nổi?”.
  Thứ trưởng Nguyễn Tấn Vạn đặt vấn đề: “điều cốt lõi là có đưa được dân vào không?”. Ngay như hiện nay khi lũ chưa nguy hiểm, cũng có người dân còn chần chờ. Phần do ỷ lại Nhà nước, phần cũng do hạ  tầng của ta chưa đầy đủ. Vậy thì hai việc này phải làm đồng bộ. Nên ưu tiên hàng đầu cho việc cấp nước, điện, thoát nước, vệ sinh môi trường. Với 90% khối lượng san lấp, chúng ta có thể yên tâm về sự an toàn cho người dân. Vấn đề còn lại là hạ tầng hoàn chỉnh, tiến tới cải thiện đời sống người dân trên vùng này. Ông Vạn cho biết bộ đã đề nghị Chính phủ ưu tiên giải quyết  vốn cho chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường, chương trình xây dựng nâng cấp trường học, trạm xá. Đời sống người dân sẽ phát triển trên nền hạ tầng này.
  Trưởng Ban phòng chống lụt bão T.Ư Lê Huy Ngọ cho rằng các tháng cuối năm là cao điểm đối phó với lũ chính vụ, vì vậy các tỉnh phải tập trung và chủ động. Ngay bây giờ, dù lũ chưa về cũng phải sẵn sàng đối phó  với các tình huống lũ, bão tại chỗ. Đối với các địa phương bị sạt lở bờ sông, bờ biển cần nhanh chóng có kế hoạch chủ động di dời và bảo vệ dân, bảo vệ cơ sở kinh tế có nguy cơ bị ảnh hưởng. Các công trình bờ kè cần được triển khai khẩn trương, nhất là những vùng trọng điểm sạt lở. Ông Ngọ yêu cầu ngay bây giờ các địa phương phải tăng cường trực 24/24 giờ để kịp thời  ứng phó khi có tình huống xảy ra.
  Đối với an toàn dân cư, ông Ngọ yêu cầu các tỉnh đẩy nhanh việc xây dựng các cụm, tuyến dân cư; đảm bảo đồng bộ, an toàn, vệ sinh và tiện lợi để đưa nhanh dân vào ở. Các địa phương cần đặc biệt chú ý việc xây dựng các điểm giữ trẻ tập trung, bảo đảm an toàn tuyệt đối các cháu trong mùa lũ mới 2004 này.
  DƯƠNG THẾ  HÙNG  
 2004/09/16 09:01:59   Cty Phú Mỹ Hưng: Mới trả  được 2/3 nợ thuế   TT - Cục Thuế TP.HCM cho biết tính đến ngày 15-9, tài khoản của Cục Thuế TP tại Kho bạc Nhà nước mới nhận được 314 tỉ đồng (số tròn) do Công ty Phú Mỹ Hưng (PMH) nộp phần nợ thuế, so với con số tự khai của Công ty PMH là nộp 596 tỉ đồng.
  Như vậy cho đến nay Công ty PMH chỉ mới trả nợ được 2/3 tổng số nợ thuế thu nhập doanh nghiệp từ năm 2000  đến chín tháng đầu năm 2003 là gần 457 tỉ đồng. Khoản thuế mà Công ty PMH còn phải nộp trong hơn một năm qua là chưa tính.
  Ngoài ra, theo Luật thuế, người có nghĩa vụ nộp thuế nếu chậm nộp sẽ bị phạt 0,1%/ngày (36%/năm). Theo tính toán của các chuyên gia trong ngành thuế, số tiền xử phạt chậm nộp mà Công ty PMH phải đóng có thể lên đến hơn 100 tỉ đồng.
  * Chiều 15-9,  Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã họp với các sở ngành liên quan và các quận 7, 8, huyện Bình Chánh để nghe kế hoạch kiểm tra, làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty PMH theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Kết quả kiểm tra sẽ được báo cáo trong tháng 10-2004, để UBND TP báo cáo lên Thủ tướng Chính phủ.
  Đ.TRANG  
 2004/09/16 09:01:50   Dự án mở rộng đường Nam Kỳ  Khởi Nghĩa: Giảm lộ giới từ 40m xuống 30m   TT - Chiều 15-9-2004, làm việc với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc TP.HCM, các đại biểu  HĐND, Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chính thức thông báo qui hoạch tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi với lộ giới chỉ 30m (thay vì 40m theo qui hoạch cũ).
  UBND TP cũng kiến nghị UBMTTQ TP thành lập nhóm công tác giám sát việc thực hiện dự án. Về phương án giá giải tỏa, tái định cư cho các hộ dân, ông Đua cũng hứa sẽ đền bù mức giá sát với mức thị trường và  giao nhà tái định cư cho người dân với mức giá mua vào thấp hơn giá các hộ được đền bù. Đối với các cơ sở tôn giáo sẽ được bồi thường thỏa đáng. Về 13 giao lộ gây ùn tắc giao thông cùng tuyến, UBND TP cho biết đang xem xét cải tạo chỉnh trang nâng cấp các giao lộ (cùng mức và khác mức).
  Được biết tổng mức đầu tư của dự án trên 852 tỉ đồng, trong đó chi phí đền bù  giải tỏa trên 778 tỉ đồng. Dự kiến giải phóng mặt bằng hoàn tất vào tháng 12-2004, thi công tháng 1-2005, hoàn tất 7-2007.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/16 09:01:16   Thất thoát nước sạch tăng vọt   TT - Đến cuối tháng 8-2004, tỉ lệ thất thoát nước sạch đã tăng lên 42,22% (bao gồm cả lượng nước sử dụng cho cứu hỏa, tưới cây xanh...) trong khi vào tháng 6-2004 chỉ 35%. Theo Công ty Cấp nước TP.HCM, phần nhiều đường ống cấp nước tại các khu vực thuộc quận 6, 11, Tân Bình, Tân Phú... đã cũ, mục.
  Khi tiếp nhận 180.000m3 nước/ngày từ dự án hệ thống cấp nước  sông Sài Gòn giai đoạn 1, áp lực nước khá mạnh làm đường ống bể nhiều hơn, thất thoát nước sạch tăng lên đột ngột. Thống kê cho thấy số điểm bể trong tháng tám vừa qua là 2.100 điểm, tăng gấp đôi các tháng trước đó. Như vậy, với 1 triệu m3 nước sạch phát ra mỗi ngày chỉ đến với người dân khoảng 600.000m3.
  PHÚC  HUY  
 2004/09/16 09:24:46   Giảm trạm thu phí đường bộ   TT - Theo thông tư 90/2004 vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung ký ban hành, loại đường bộ được thu phí phải đáp ứng đủ bốn điều kiện, trong đó quan trọng nhất là phải nằm trong qui hoạch mạng lưới thu phí đường bộ do cơ quan có thẩm quyền quyết định sau khi đã có ý kiến của bộ trưởng Bộ Tài chính (đường quốc lộ phải thuộc qui hoạch mạng lưới thu phí  quốc lộ và có quyết định thành lập trạm thu phí của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải; đường địa phương phải thuộc qui hoạch mạng lưới thu phí đường địa phương do hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định).
  Tuyến đường thu phí cũng phải đồng thời đáp ứng các điều kiện: đã hoàn thành việc xây dựng, sửa chữa, nâng cấp theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt, bảo  đảm chất lượng phục vụ giao thông tốt hơn trước khi thu phí; hoàn thành các công trình phụ trợ phục vụ việc thu phí, như: xây dựng trạm thu phí (địa điểm bán vé, kiểm soát vé...), hệ thống chiếu sáng, đầy đủ các loại vé thu phí, bộ máy tổ chức thu và kiểm soát vé...
  Cũng theo thông tư này, Bộ Giao thông vận tải và UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cần nghiên  cứu, sắp xếp, giảm bớt các trạm thu phí không phù hợp, bảo đảm tiến tới tất cả các tuyến đường nối liền có khoảng cách giữa hai trạm thu phí tối thiểu phải từ 70km trở lên.
  NHẬT LINH  
 2004/09/16 09:07:26   Tổng thanh tra nhà nước:
  Tăng cường trách nhiệm người đứng đầu cơ quan   TT (Hà Nội) - “Đâu là nguyên nhân chủ yếu gây nên những bê bối ở một số tổng công ty (như Tổng công ty Dầu khí VN, Cà phê VN, Xuất khẩu thủy sản...) trong thời gian qua?”.
  Câu chất vấn này của đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn đã nhận được văn bản hồi âm của Tổng thanh tra nhà nước: nguyên nhân  chủ yếu là một bộ phận cán bộ được giao quản lý tài sản nhà nước còn hạn chế về trình độ, năng lực quản lý kinh tế; một số cán bộ thoái hóa, biến chất, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để tham ô, chiếm đoạt tiền và tài sản của Nhà nước.
  Tổng thanh tra nhà nước: Văn bản (do phó tổng thanh tra nhà nước Trần Quốc Trượng ký) cũng chỉ rõ: các bộ chủ quản và bộ quản  lý ngành, lĩnh vực còn buông lỏng công tác quản lý nhà nước đối với các tổng công ty, chưa chú trọng công tác thanh tra, kiểm tra, vì vậy không phát huy được việc phòng ngừa vi phạm.
  Nhiều vụ việc phát sinh nhưng không được giải quyết kịp thời, hoặc có giải quyết nhưng không triệt để. Việc xử lý sau thanh tra ở nhiều vụ việc còn chưa nghiêm làm hạn chế hiệu lực, hiệu quả  của công tác thanh tra.
  “Phải làm gì để xây dựng và phát huy vai trò, hiệu lực của tổ chức thanh tra bởi các tổng công ty, bộ chủ quản đều có tổ chức thanh tra nhưng lại không phát hiện tiêu cực hoặc có phát hiện song thủ trưởng các cấp không giải quyết?”.
  Trả lời câu chất vấn này của đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn, tổng thanh tra nhà nước nhấn mạnh:  cần phải có giải pháp đồng bộ mà trước hết là kiện toàn về tổ chức, tăng cường năng lực hoạt động của tổ chức thanh tra bộ, ngành và xây dựng một khung pháp lý làm cơ sở để hoạt động thanh tra của doanh nghiệp thật sự có hiệu quả. Đồng thời phải xây dựng một định chế hữu hiệu nhằm tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan, tổ chức nói chung cũng như doanh nghiệp nói  riêng.
  Khi đã có những qui định về trách nhiệm rõ ràng, gắn với những chế tài cụ thể và việc xử lý nghiêm túc thì buộc người đứng đầu cơ quan, tổ chức phải sử dụng thanh tra như một công cụ đắc lực trong quá trình thực thi nhiệm vụ của mình.
  Theo đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn, nhiều cán bộ, nhân viên khi phát hiện sai phạm đã kịp thời có đơn phản  ảnh, tố cáo yêu cầu các cấp giải quyết nhưng các đơn tố cáo này không được xem xét kịp thời.
  “Trách nhiệm thuộc về ai ở từng cấp cho đến bộ chủ quản?” - ông Ngoạn hỏi. “Trách nhiệm chính thuộc về người đứng đầu tổng công ty và bộ ngành cấp trên chủ quản” - tổng thanh tra nhà nước đáp.
  Để khắc phục, tổng thanh tra cho rằng các bộ ngành và  Thanh tra Nhà nước cần tăng cường công tác thanh - kiểm tra trách nhiệm giải quyết khiếu nại, tố cáo. Do khiếu nại, tố cáo trong các doanh nghiệp nhà nước có đặc thù riêng nên cần nghiên cứu xây dựng một nghị định cụ thể hóa hơn nữa việc giải quyết khiếu nại, tố cáo trong khu vực này.
  ĐÀ TRANG  
 2004/09/16 09:24:53   Đức viện trợ 43 triệu euro  phát triển khu vực tư nhân   TT - Đại diện Chính phủ Đức và VN sáng qua (15-9) đã kết thúc cuộc họp tại Hà Nội với sự nhất trí về khoản viện trợ hợp tác phát triển (ODA) trị giá 43 triệu euro mà Đức cam kết dành cho VN tài khóa 2004. Thông tin từ Đại sứ quán Đức cho biết trong khoản viện trợ này, 8 triệu euro sẽ dành cho các dự án hợp tác kỹ thuật và 35 triệu euro dành cho các dự  án hợp tác về tài chính.
  Theo ông H. Neumann, giám đốc khu vực Đông Nam Á, Bộ Kinh tế hợp tác và phát triển Đức, trọng tâm của chương trình viện trợ sẽ nhằm hỗ trợ tín dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ và các cải cách khung cho phát triển kinh tế tư nhân tại VN. Khoảng 20 triệu euro sẽ được Đức cho VN vay trong lĩnh vực này với điều kiện lãi suất 0,75%, thời hạn vay là 40 năm và  10 năm ân hạn.
  Hôm qua (15-9), dự án hỗ trợ xúc tiến thương mại và phát triển xuất khẩu tại VN trị giá 3,165 triệu USD do Chính phủ Thụy Sĩ, Thụy Điển tài trợ đã được triển khai. Theo Cục Xúc tiến thương mại (Vietrade), trong thời gian ba năm, dự án này sẽ tập trung vào việc đề xuất một chiến lược phát triển xuất khẩu quốc gia và chiến lược xuất khẩu ngành cho một số  sản phẩm và dịch vụ xuất khẩu, phát triển mạng lưới hỗ trợ thương mại hoạt động hiệu quả, xây dựng năng lực thông tin thương mại.
  CẨM HÀ - NHẬT LINH  
 2004/09/16 09:24:30   Thu phí giao thông đường Huỳnh  Tấn Phát: Xe vẫn vượt trạm   TT - Chiều 15-9-2004, Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM đã báo cáo và kiến  nghị với UBND TP về vấn đề không chấp hành nộp phí giao thông của một số lái xe khi qua trạm thu phí đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát.
  Theo Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (Urbiz), ngày 8-9-2004 tổng số lượt xe vượt trạm là 325 xe, ngày 14-9 đã lên đến 1.043 chiếc. Trong những ngày đầu triển khai thu phí, số xe vượt trạm chủ yếu tại chốt số 1, nay tình trạng các xe  vượt trạm đã diễn ra hầu hết các chốt thu phí ở phía quận 4, quận 7.
  Trước tình hình này, Sở GTCC đã yêu cầu Urbiz có biện pháp để thu phí đúng đối tượng, không thu đối với các trường hợp xe chỉ vượt ngang đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát. Sở GTCC cũng kiến nghị UBND TP chỉ đạo Công an TP tăng cường lực lượng hỗ trợ việc chấn chỉnh hiện tượng xe vượt trạm,  đồng thời xử lý nghiêm những người có hành vi chống đối không chấp hành việc thu phí.
  Ghi nhận của Tuổi Trẻ trong ngày 15-9-2004 tình hình vượt trạm vẫn tiếp diễn tại các điểm thu phí số 1, 3, 6. Từ khoảng 10g15 tại đoạn đường từ cầu Khánh Hội (đường Nguyễn Tất Thành) kéo dài đến đoạn tiếp giáp ngã tư đường Hoàng Diệu đã xảy ra tình trạng ùn xe.
  Được  biết, trước đó Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu UBND TP nghiên cứu, trả lời kiến nghị của Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM về vấn đề thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát và có báo cáo lên Thủ tướng. Tuy nhiên, đến nay UBND TP.HCM vẫn chưa có ý kiến gì.
  Trao đổi riêng với Tuổi Trẻ chiều 15-9, đại biểu Hội đồng nhân dân TP Đặng Văn Khoa đã khẳng định: “Tôi cho rằng  những ý kiến về các bất hợp lý trong việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát được nêu trên báo Tuổi Trẻ là rất xác đáng. Tôi sẽ đề nghị xem xét lại việc thu phí này trong cuộc họp ngày 17-9 tới”.
  * Tối 15-9-2004, lúc 22g đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông tại khu vực trạm 2 - trạm thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát. Nguyên nhân do  hai chiếc xe tải biển số 54R-284... và 57K-041... đã chạy vào hai bên luồng thu phí (luồng đóng phí và luồng cho xe đi ngược lại ở chiều bên cạnh) và đậu lại, không đồng ý đóng phí giao thông. Việc đậu xe chắn ngay hai bên cổng trạm thu phí gần 50 phút đã khiến hàng trăm xe tải bị ùn tắc. Đến gần 23g, lực lượng cảnh sát giao thông và lực lượng công an 113 mới giải tỏa xong lượng xe ùn tắc  tại khu vực và lập biên bản hai chiếc xe gây ra hiện tượng trên.
  Theo các tài xế điều khiển hai xe gây hiện tượng ùn tắc nêu trên, nguyên nhân họ dừng xe tại khu vực trạm là do chủ xe của họ không đồng ý đưa tiền đóng phí giao thông khi qua tuyến đường này. Được biết, trong khi chờ TP giải quyết các kiến nghị thì gần một tuần nay nhiều tài xế đã có biểu hiện phản ứng tiêu  cực.
  Tin, ảnh: VÕ HƯƠNG  
 2004/09/16 09:24:06   Cán bộ xã ăn chặn tiền cúm gà   TT - Chuyện xảy ra ở xã Tân Điền, huyện Gò Công Đông, tỉnh Tiền Giang. Ông Nguyễn Văn Hương - trưởng ban nông nghiệp xã,  đại biểu HĐND xã - đã ăn chặn tiền hỗ trợ gia cầm bị thiệt hại của gần 30 nông dân.
  Từ việc nâng khống tuổi gia cầm...
  Với 34.485 con vịt bị tiêu hủy bắt buộc, Tân Điền là địa phương có số gia cầm bị hủy nhiều nhất huyện Gò Công Đông trong dịch cúm gia cầm hồi đầu năm 2004. Theo qui định của tỉnh, gà vịt trên 60 ngày tuổi bị tiêu hủy được hỗ trợ  5.000 đồng/con, gà vịt dưới 60 ngày tuổi chỉ được hỗ trợ 2.000 đồng/con. Riêng ở xã Tân Điền, việc tiêu hủy vịt được tiến hành sau ngày 14-1-2004 và đều được nhận mức hỗ trợ 5.000 đồng/con.
  Qua tìm hiểu của chúng tôi, có rất nhiều hộ chăn nuôi vịt ở xã Tân Điền khi tiến hành tiêu hủy thì đàn vịt của họ chỉ mới 53-56 ngày tuổi. Việc nâng khống số  ngày tuổi của các đàn vịt khi tiến hành tiêu hủy, theo nhiều nông dân, đều do ông Nguyễn Văn Hương làm “đạo diễn”, tự ghi vào biên bản. Và họ không thể ngờ rằng vào khoảng tháng 5, tháng 6-2004, ngay sau khi Phòng tài chính huyện chi tiền hỗ trợ (chi trực tiếp) cho nông dân, ông Hương đã cất công đến tận nhà nhiều người để... đòi tiền trà nước.
  Bà Nguyễn Thị Xuân Hoa, ngụ ấp  Bắc 1, kể: “Tôi nhận tiền hỗ trợ 1.400 con vịt. Mới vừa về tới nhà thì ông Hương cũng xuống tới. Ông Hương bảo tui đưa 1,4 triệu đồng để lo trà nước cho mấy ông trên huyện. Ông ta còn nói ai cũng phải trích mỗi con 1.000 đồng để lo cho người ta, bởi vì họ đã giúp nâng tuổi vịt lên đủ 60 ngày tuổi để được lãnh 5.000 đồng/con”. Thế là bà Hoa phải bấm bụng chi tiền. Cần nói thêm, bà  Hoa là chị ruột của chủ tịch UBND xã Tân Điền - ông Nguyễn Nam Hưng.
  ... Đến việc quịt chi phí tiêu hủy   Sáng 14- 9, ông Nguyễn Văn Ra, trưởng Phòng Nông nghiệp - tài nguyên và môi trường huyện Gò Công Đông, cho biết khoản chi phí tiêu hủy vịt đã được huyện giao cho xã chịu trách nhiệm và chi theo tình hình thực tế. Tùy từng địa phương, số tiền mà nông  dân được nhận (do tham gia đào hố, mua vôi, vận chuyển đến nơi tiêu hủy...) từ 300-600 đồng/con vịt. Nếu tính mức thấp nhất là 300 đồng/con thì 30 hộ nông dân Tân Điền nhận được 10.345.500 đồng (tiêu hủy 34.485 con vịt). Tuy nhiên suốt mấy tháng nay ông Hương đã cố tình im lặng không đề cập đến số tiền này. Nếu có ai hỏi thì ông chỉ đưa tiền mua vôi vài chục nghìn đồng.
  Chị  Bùi Thị Châu, ngụ ấp Nam, cho biết gia đình chị tiêu hủy đến 2.180 con vịt nhưng ông Hương chỉ đưa có 205.000 đồng, nói là tiền mua vôi bột chôn vịt. Nghe nhiều người ở xã Tân Thành lĩnh tiền tiêu hủy đến 600 đồng/con, chị đã ra xã gặp ông Hương đôi co hồi lâu mới được ông ta đưa thêm gần 300.000 đồng nữa.
  Chị Trần Thị Kim Tuyết, ngụ ấp Hộ, kể: “Tui tiêu hủy 1.700 con  vịt, ông Hương đưa có 60.000 nói là tiền mua vôi. Sau đó khá lâu tui nghe mấy anh trên huyện nói hỗ trợ tiêu hủy 1.000 đồng/con nên tui có làm đơn khiếu nại. Ngày 13-8 vừa qua, Tư pháp xã có mời tui lên đưa tiếp 420.000 đồng nữa...”.
  Cho đến chiều 14-9, tiếp xúc với chúng tôi, nhiều nông dân ở Tân Điền vẫn hoàn toàn không biết gì về khoản hỗ trợ chi phí tiêu hủy  vịt.
  Bài, ảnh: VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/16 09:23:50   Giải tán một cơ sở hoạt  động tà đạo, truyền bá mê tín dị đoan   TT - Ngày 15-9, tại ấp Đăng Nẵm, xã Đăng Hưng Phước, UBND huyện Chợ Gạo tổ chức họp dân các xã trong vùng để công khai hành vi lợi dụng tín ngưỡng tổ chức hoạt động mê tín dị đoan, lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân của Đinh Huy Hoàng (Hai Hoàng) ngụ ấp Đăng Nẵm.
  Theo UBND huyện, từ năm 1992-1995 Hai Hoàng tự đứng ra vận  động, tụ tập nhiều người đến nhà riêng để giảng đạo, trị bệnh bằng nước lã. UBND xã Đăng Hưng Phước đã ba lần lập biên bản, một lần tổ chức giáo dục công khai trước dân nhưng Hai Hoàng vẫn không từ bỏ hành vi vi phạm. Đ   ặc biệt trong thời gian gần đây, Hai Hoàng đã tự xưng là “sư huynh”, biến nhà riêng của mình thành “tịnh thất” và tự thu nhận đệ tử cũng như  đặt pháp danh cho họ. Hai Hoàng còn vận động hàng trăm người nhẹ dạ cả tin “cúng” gần 2 tỉ đồng để xây năm căn nhà cho mình.
  Với những hành vi trên, UBND huyện Chợ Gạo đã quyết định cảnh cáo Đinh Huy Hoàng, giải tán nhóm tà đạo, đồng thời buộc Hai Hoàng trả lại tiền đã chiếm đoạt của những người nhẹ dạ.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/16 09:23:34   Vụ sạt lở đất ở bát  xát (Lào Cai):
  Đã tìm được thi thể 16/23 người mất tích   TT (Hà Nội) - Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ tối qua 15-9, bí thư Huyện ủy Bát Xát - ông Phạm Đình Chương - cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm được 16 thi thể (có bốn trẻ em) trong tổng số 23 trường hợp mất tích trong  vụ sạt lở đất  đêm 13-9.
  Bảy trường hợp khác được xác định là mất tích có thể vẫn còn bị vùi trong đống đổ nát và bùn đất, ông Chương phán đoán.
  Theo thông tin từ chính quyền huyện Bát Xát, có bảy người may mắn thoát chết khi vụ sạt lở đất xảy ra bởi họ không có mặt ở nhà.
  Những người dân thôn Sùng Hoảng kể lại khoảng 20g30 tối 13-9, họ nghe ầm ầm nhưng không nghĩ là đất sụt. Sáng hôm sau, lãnh đạo xã Phìn Ngan vẫn ra huyện họp bình thường mà không hay biết vụ tai nạn, chỉ đến khi một trong số thân nhân của bốn gia đình bị nạn trở về nhà thì mới phát hiện ra vụ lở đất.
  Lực lượng cứu hộ gần 500 người đã tham gia đào bới với hi vọng  có người may mắn, nhưng tất cả những người trong vùng lở đất đều đã chết hoặc mất tích.
  Cũng theo ông Phạm Đình Chương, ngày 15-9 Ủy ban MTTQ tỉnh Lào Cai đã phát đi lời kêu gọi ủng hộ, cứu trợ các gia đình không may gặp nạn.
  Trước đó, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải và thường trực Ủy ban T.Ư MTTQ VN đã gửi điện thăm hỏi các gia đình nạn nhân,  đồng thời chỉ đạo các gia đình đang còn ở vùng nguy hiểm phải di dời ra ngay nơi an toàn.
  MTTQ VN quyết định cứu trợ khẩn cấp 30 triệu đồng. UBND huyện Bát Xát cũng quyết định hỗ trợ mỗi gia đình xấu số 10 triệu đồng để lo chi phí an táng, tổ chức lại cuộc sống. Nhiều tập thể, cá nhân hảo tâm trong cả nước cũng bước đầu hưởng ứng đợt cứu trợ.
  Chiều tối qua 15-9, đoàn công tác xã hội của báo Tuổi Trẻ cũng đã có mặt tại Bát Xát để chuyển số tiền cứu trợ khẩn cấp của báo (1 triệu đồng/người xấu số thiệt mạng) tới nhân dân vùng bị nạn.
  HƯƠNG THẢO - N.V.H.
 
 2004/09/16 09:23:39   Tỉnh ủy Kiên Giang yêu cầu cán  bộ, đảng viên trả lại đất tại Phú Quốc   TT - Ban thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang vừa có văn bản gửi các tổ chức Đảng, các sở, ban, ngành và đoàn thể của tỉnh... thông báo một số tình hình nóng bỏng hiện nay về đất đai trên đảo Phú Quốc. Qua đó yêu cầu cán bộ, đảng viên trả lại đất đã mua hoặc được cấp trên đảo Phú Quốc, nếu thật sự không có nhu cầu sử dụng.
  Hiện các đoàn kiểm tra của trung ương và địa phương đang thanh tra, bước đầu phát hiện một số sai phạm về quản lý và sử dụng đất đai tại đảo Phú Quốc. Một số cuộc kiểm tra liên quan đến cán bộ chủ chốt có biểu hiện vi phạm đang được xác minh làm rõ. Ban thường vụ Tỉnh ủy Kiên Giang chỉ đạo phải xử lý nghiêm minh từng trường hợp cụ thể, đúng với mức độ vi  phạm.
  TTXVN  
 2004/09/16 09:35:21   Sự thật về “khu vườn chữa  bệnh” ở Long An: Nhiều bệnh nhân bỏ về   TT (TP.HCM) - Ông Phan Văn Nuông - chủ tịch xã Đức Lập Thượng, huyện Đức Hòa (Long An) - cho biết trong ngày 15-9 không còn hiện tượng hàng trăm người kéo đến “khu vườn lạ” để chữa bệnh như cách đây một vài ngày nữa.
  Trưa 15-9 ông Nguyễn Văn Sang (Hai Sang) - người ở liền rào “khu vườn lạ” đồng thời là cậu ruột  “thiên sứ” Nguyễn Thị Kim Hồng - có lên xã cho biết nhiều bệnh nhân ở các tỉnh phía Bắc đã lục tục “cuốn gói” sau khi biết được sự thật về khu vườn này.
  Cùng ngày, UBND xã Đức Lập Thượng cũng tiếp tục có thư mời vợ chồng ông Nguyễn Văn Sống và bà Nguyễn Thị Ngoan (cha mẹ của bà Kim Hồng) lên để trao đổi các thông tin liên quan đến việc chữa bệnh ở khu vườn này  nhưng vợ chồng ông Sống vẫn không có mặt.
  MINH LUẬN  
 2004/09/16 09:45:09   Tỉ lệ sinh con thứ ba gia tăng   TT (Hà Nội) - Sau gần 10 năm đạt được một số thành công trong lĩnh vực dân số: tỉ lệ tăng dân số giảm, số con trung bình của mỗi cặp vợ chồng giảm từ 3,1 xuống 2,1, mức tăng dân số trung bình giảm từ 1,6-1,8 triệu người/năm xuống 1,1-1,2 triệu... Nhưng sáu tháng đầu năm 2004, tỉ lệ sinh con thứ ba, mức sinh đã tăng rõ rệt trở lại ở nhiều địa phương.
  Tại cuộc  gặp gỡ với báo giới chiều 15-9, vụ phó Vụ Truyền thông - giáo dục (Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em) Trần Thị Thanh Mai nói: So sánh với sáu tháng đầu năm 2003, tỉ lệ sinh con thứ ba trong sáu tháng đầu năm nay tăng 3,09%.
  Mức sinh ở vùng cao, vùng sâu, vùng xa đang trên đà giảm, nhưng những tỉnh đồng bằng, đô thị, những tỉnh xấp xỉ đạt mức sinh thay thế thì mức sinh lại tăng  lên.
  Điều đáng lo ngại nữa là những tỉnh có mức sinh cao vẫn rơi vào các địa phương đông dân như Hà Nội, TP.HCM, Thanh Hóa... Cụ thể, chúng tôi đã thống kê được có 38 tỉnh, thành phố có số dân đông và mức sinh cao.
  LAN ANH  
 2004/09/16 09:45:16   Thêm một bệnh viện thực hiện  kỹ thuật ghép tủy   TT (Hà Nội) - Bệnh viện quân đội 108 đã là cơ sở y tế thứ ba trong cả nước (sau Trung tâm Truyền máu - huyết học TP.HCM và Bệnh viện T.Ư Huế) thực hiện kỹ thuật ghép tủy để điều trị ung thư.
  Sáng 14-9, bệnh nhân Trần Sơn Nguyên, mắc bệnh u lymphô ác tính không hodgkin, đã được các bác sĩ Bệnh viện 108 đưa vào phòng vô trùng, bắt đầu quá  trình được ghép tủy tự thân (tách tế bào gốc, điều trị hóa chất...) dự kiến kéo dài hai tháng.
  Theo TS Nguyễn Trung Chính, chủ nhiệm khoa bệnh máu và ung thư Bệnh viện 108, chi phí mỗi ca điều trị nói trên khoảng 300 triệu đồng và những bệnh nhân đầu tiên được miễn phí.
  L.ANH  
 2004/09/17 05:50:00   Khu dân cư Nhị Xuân chuẩn bị  chỗ ở cho học viên sau cai nghiện   TT - UBND TP.HCM vừa giao cho Lực lượng Thanh niên xung phong TP làm chủ đầu tư dự án xây dựng khu dân cư Nhị Xuân ở xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn.
  Mục tiêu của dự án là xây dựng khu dân cư kết hợp cụm công nghiệp Nhị Xuân để thu hút lao động, giải quyết việc làm; đồng thời tổ chức chỗ ở cho số học viên cai nghiện đủ điều  kiện hòa nhập cộng đồng và đã được bố trí làm việc ở cụm công nghiệp Nhị Xuân.
  Tổng diện tích dự án là 25,9ha, trong đó xây dựng nhà ở hơn 8ha; công trình công cộng 5,5ha; vườn hoa, cây xanh 4,3ha; giao thông, bãi đậu xe 7,9ha. Mật độ xây dựng bình quân 30%. Giai đoạn 1 (năm 2005 - 2006) sẽ xây dựng sáu lô chung cư, đường giao thông nội bộ, đường nối vào khu qui hoạch chung cư.
  Đ.Đ. - Đ.TR.
 
 2004/09/17 06:00:00   Cải cách hành chính tác động  tốt đến thị trường nhà đất   TT - Thị trường nhà đất TP.HCM bắt đầu nhộn nhịp trở lại trong hai tuần qua kể từ khi TP triển khai chương trình cải cách hành chính liên quan đến lĩnh vực này.
  Chủ của nhiều siêu thị địa ốc trên địa bàn TP cho biết tại thời điểm “giao thời” giữa Luật đất đai mới và cũ, người dân chưa rõ những thay đổi gì về việc xác lập  chủ quyền mảnh đất, căn nhà của mình nên người mua cũng ngán, người bán càng ngại. Thị trường khi đó gần như đóng băng. Nay các cơ quan nhà nước thu nhận hồ sơ bình thường, thậm chí còn rút ngắn thời gian thụ lý, làm người dân an tâm khi cần làm thủ tục nhà đất.
  Tuy vậy, các giao dịch vẫn còn yếu hơn so với năm 2003. Một trong những nguyên nhân là giá đất (mà UBND TP mới ban  hành ở một số quận huyện) tăng nên thuế tăng, khiến người dân e ngại.
  Đ.TRANG  
 2004/09/17 06:10:00   Hà Nội: nhà đất ở các quận  mới hút khách   TT - Theo nhận định của các văn phòng môi giới nhà đất, số lượng khách đến các quận mới Long Biên và Hoàng Mai tìm hiểu mua bán nhà đất đang tăng.
  Đặc biệt là tại các khu vực đã được qui hoạch ổn định như Đức Giang, Việt Hưng (quận Long Biên) số khách tìm mua rất đông.
  Tuy nhiên giá đất tại các khu vực này lại có chiều hướng  giảm so với trước từ 100.000 - 200.000 đồng/m   2 , cá biệt có nơi giảm tới gần 1 triệu đồng/m   2 . Lý giải hiện tượng này, giám đốc văn phòng môi giới 18 Ngô Gia Tự (quận Long Biên) cho biết số lượng người tìm mua đông nhưng cung vẫn lớn hơn cầu, mặt khác do thị trường đã qua thời điểm “hụt hẫng” khi áp dụng Luật đất đai mới nên tình trạng "hét" giá cao để không bị hớ đã  giảm.
  Trong khi nhà đất tại các quận mới đang có rất nhiều khách hàng tìm mua thì tại các khu vực ngoại thành tình hình trái ngược hẳn. Tại các huyện Đông Anh, Sóc Sơn, thị trường đóng băng hoàn toàn. Theo trung tâm nhà đất xã Vân Nội (Đông Anh), hơn hai tháng qua không có giao dịch nhà đất nào ở khu vực thành công.
  VIỆT HƯNG  
 2004/09/16 22:23:48   10 ngày "hậu" Zuellig  Pharma: Giá tăng vì thiếu thuốc   TT - Sau 10 ngày kể từ thời điểm Zuellig Pharma VN (ZPV) không còn chức năng  phân phối thuốc trực tiếp, giá một số mặt hàng thuốc tại trung tâm bán sỉ ở TP.HCM bắt đầu tăng. Không chỉ các mặt hàng do những công ty khác phân phối, nhiều mặt hàng do ZPV độc quyền phân phối giá cũng bắt đầu tăng, dù công ty có cam kết với Bộ Y tế trong thời điểm hiện tại sẽ không tăng giá thuốc.
  Theo ghi nhận của chúng tôi ngày 15-9-2004, giá thuốc Vastarel 20mg từ 79.000 lên  84.000 đồng/hộp, Diamicron 105.000 lên 112.000 đồng/hộp, riêng Duxil từ 79.000 lên 82.000 đồng/hộp nhưng không có hàng. Đây là các thuốc chuyên khoa đặc trị bệnh tim mạch, tiểu đường, bệnh lý mạch máu... mà nhiều trường hợp bệnh mãn tính phải uống dài hạn.
  Theo một số dược sĩ, giá thuốc tăng không phải do công ty mà là do giá “kéo” (thị trường tự đẩy lên do khan hiếm thuốc) như  thuốc Becozym (Hãng Roche sản xuất - SX) giá đã tăng từ 90.000đ/hộp (h)/12ống lên 123.000đ; Laroscorbin loại 1g từ 44.000đ tăng lên 75.000đ, loại 500mg từ 55.000đ tăng lên 68.000đ. Thuốc điều trị bệnh tim mạch Lénitral hơn một tháng nay cũng vậy, nhiều nơi hoàn toàn không có thuốc bán cho người bệnh. Vì vậy giá bán lẻ đang từ 2.000đ/viên (v) nhảy vọt lên 5.500đ/1v.
  Ngoài ra, theo bảng báo giá  mới nhất (áp dụng từ ngày 15-9) có hơn 10 mặt hàng của Công ty Servier do ZPV độc quyền phân phối đã báo giá tăng với mức dao động từ 3-12% (xem bảng). Bên cạnh đó một số mặt hàng do Công ty Diethelm độc quyền phân phối cũng báo giá tăng (loại 30v/h).
  Các bệnh viện (BV) cho biết đã có một số mặt hàng khan hiếm hoặc không có. Đơn cử, BV Mắt TP sử dụng khoảng 30 mặt hàng thuốc của  ZPV nhưng gần đây thiếu một số thuốc như thuốc điều trị bệnh Hepper mắt PM Zovirac (do Glassxo Wellcom SX) đã hết hàng từ năm tháng nay; thuốc gây tê dùng trong phẫu thuật Xylocain 2% do Astra Zeneca SX cũng không có hàng... BV Từ Dũ cho biết gần đây thiếu một mặt hàng thuốc điều trị vô sinh do một công ty tư nhân độc quyền phân phối.
  Trong khi đó dược sĩ Hoàng Thế Tân - tổng giám đốc Công  ty Phytopharma (đơn vị nhập khẩu ủy thác cho ZPV) - cho biết đến thời điểm này các mặt hàng thuốc do ZPV độc quyền phân phối không có gì biến động, trừ một số mặt hàng của Công ty Servier. Theo ông Tân, hiện thuốc ở các BV vẫn được cung ứng đủ, không thiếu - ít ra là cho đến hết năm 2004. Ngoài ra, Phytopharma cũng đã làm việc với ZPV về vấn đề “hậu Zuellig”. Thế nhưng đại diện của ZPV cho  biết đến thời điểm đầu tháng 9-2004, Chính phủ VN chưa có ý kiến gì về việc ZPV không còn được độc quyền phân phối thuốc tại VN, vì vậy công ty vẫn hoạt động phân phối thuốc bình thường.
  Riêng Công ty Dược phẩm trung ương 2 (Codupha) cũng cho biết để bình ổn và giảm giá những thuốc mà ZPV đang độc quyền phân phối, đến nay công ty đã NKSS được 32 mặt hàng. Những mặt hàng  này đều là những thuốc đặc trị bệnh tim mạch, tiểu đường, nội tiết...
  Theo phân tích của một số dược sĩ, hiện ZPV chỉ bị rút chức năng phân phối trực tiếp mà vẫn còn chức năng nhập khẩu, nên sau khi nhập ủy thác qua một công ty xuất nhập khẩu X, Y... giá bán vẫn do các công ty sản xuất và nhà nhập khẩu độc quyền quyết định.
  Tên thuốc   Qui cách   Giá cũ (có VAT)
  giá mới (có VAT)
  Arcalion 200mg   30v/hộp  (h)
  49.800   53.800   Arcalion   200mg 60v/h   97.608   104.500   Coversyl   4mg 30v/h   97.100   100.601   Daflon   500mg 30v/h   62.900   68.000   Daflon   500mg 60v/h   123.284   131.400   Diamicron MR   30mg 60v/h   108.200   115.100   Diamicron   80mg 60v/h   109.100   110.496   Hyperium   1mg 30v/h   89.870   95.232   Locabiotal spray   5ml lọ   41.600   43.500   Mediator   150mg 30v/h   39.800   44.400   Vastarel   20mg 60v/h   82.100   84.700   Một trong các giải pháp để góp phần bình ổn thị trường, chống tình trạng các công ty độc quyền khuynh đảo giá thuốc tại thị trường VN, từ tháng 5-2004 Cục QLD VN đã cho phép NKSS, nhưng thực tế các đơn vị đi tìm nguồn hàng để NKSS đã gặp rất nhiều khó khăn : một số công ty sản xuất đa  quốc gia từ chối bán hàng và giải thích “đã phân phối qua ZPV”, thậm chí ký được hợp đồng hàng sản xuất nhượng quyền ở một nước khác thì bị văn phòng đại diện tại VN thông báo cho công ty mẹ để làm áp lực, không cung cấp hàng. Giám đốc một công ty than: tìm nguồn hàng NKSS vốn đã quá khó khăn, còn gặp khó ngay tại...
  Cục QLD công ty này sau khi liên lạc với một đại lý phân  phối hàng tại Pháp, đã nộp đơn xin nhập 20 mặt hàng - “y chang” mặt hàng đã có số đăng ký tại VN với giá thấp hơn thị trường 30%, chỉ khác là không mua trực tiếp được tại nhà sản xuất (họ không bán), nhưng đến nay vẫn chưa được Cục QLD trả lời.
  Với cơ chế quản lý hiện nay, mặc dù đã có một số văn bản mới được ban hành, tình trạng độc quyền nâng giá thuốc vẫn  còn cơ hội tiếp diễn. Một số ý kiến cho rằng hiện nay nguồn thuốc nhập lậu từ Campuchia về cũng là thuốc chính hiệu của một số công ty mà ZPV đang phân phối tại VN nhưng giá thấp hơn rất nhiều, do tại Campuchia các thuốc này không bị làm giá, đẩy giá như ở VN.Vì vậy, nếu con đường NKSS đang gặp nhiều khó khăn thì nên chăng cho phép hợp pháp hóa nguồn thuốc này bằng cách: nhập từ đơn vị cung  ứng tại Campuchia, có đủ hồ sơ về chất lượng, có mẫu tem riêng và tính thuế theo qui định.Đây cũng là một giải pháp nhằm làm giảm thế độc quyền của các công ty đa quốc gia.
  KIM SƠN- LÊ THANH HÀ  
 2004/09/17 10:01:12   Vụ lở đất kinh hoàng ở Bát Xát, Lào Cai:
  Nỗi đau khôn cùng!
  TT - Đến chiều qua 16-9, nghĩa là đã ba ngày sau vụ sạt lở đất thảm khốc, nhưng gần 300 con người vẫn mải miết xới tung từng tấc đất ở Sùng Hoảng với hi vọng tìm thấy những thi thể cuối cùng trong số 23 người vắn số...
  Vụ sạt lở kinh hoàng nhất tại Lào  Cai   Trước hôm 13-9 định mệnh ấy đúng một ngày, Chảo Lù Mẩy thu xếp việc nhà, gùi lương thực vào cho chồng đang làm nương thảo quả. Giống thảo quả vốn chỉ quen “nương nhờ” dưới tán của những cánh rừng già, rất xa nơi ở. Mẩy gửi hai đứa con - cô bé Chảo Tả Mẩy 10 tuổi và cậu em Chảo Láo Tả 6 tuổi - cho cô em gái ở cùng thôn trông hộ. Trở về, Mẩy chỉ còn thấy bốn nóc  nhà chiều chiều ấm khói bếp bây giờ đã bị xóa sổ hoàn toàn, thay vào đó là một màu đất đỏ quạch, đỏ như nhuộm máu những đứa con của Mẩy...
  Hàng xóm nhà Mẩy - gia đình Tẩn Lở Mẩy - cũng thê lương không kém. Nhà Tẩn Lở Mẩy đã dỡ gần xong, chuẩn bị chuyển sang khu an toàn theo qui hoạch của xã. Tối ấy, cũng vì chuyện nhà cửa, Tẩn Lở Mẩy và chồng là Chảo Láo Sử có to  tiếng, rồi anh tát chị hai cái. Giận chồng, chị dắt đứa con lớn (8 tuổi) vào lán trong nương thảo quả ở. Nhưng chị đi chưa được bao xa thì hàng vạn khối bùn, đất, đá đổ ập xuống khu nhà, vùi luôn anh Sử và đứa con 5 tuổi của anh chị...
  Nhưng bi thảm nhất là trường hợp gia đình ông Chảo Sành Kinh. Nhà ông Kinh có sáu người, nhân ngày đầu tháng ông có mời thêm mấy người quen  thân tới uống rượu. Rồi cô con gái đi lấy chồng thôn bên cũng dắt díu con về chơi. Tưởng sẽ có một tối cả nhà đầm ấm, quây quần, ai dè đất đá đã cuốn ngôi nhà trôi đi gần 20m xuống phía chân đồi. 15 người có mặt trong nhà lúc ấy không một ai sống sót...
  Những nỗ lực cứu hộ cuối cùng...
  Người đầu tiên phát hiện vụ lở đất - bất ngờ lại là một người sống ngoài huyện lỵ Bát Xát. Sáng 14-9, anh Phìn - cán bộ Đài Truyền thanh Bát Xát - đi xe máy đèo vợ vào dạy học tại một trường trong Phìn Ngan. Ngang qua gần trụ sở UBND xã, thay vì nhìn thấy ba, bốn túp nhà cheo leo như mọi bận, đập vào mắt vợ chồng anh lại chỉ là một màu  đỏ của đất. Phìn lập tức chạy về huyện báo tin.
  Lực lượng cứu hộ được huy động từ nhiều nguồn: từ huyện đội, cán bộ chiến sĩ đồn biên phòng 257 Bát Xát, công an tỉnh và huyện, dân quân, thanh niên tình nguyện địa phương... Tất cả gần 300 người, với cuốc, xẻng đổ vào hiện trường - một triền núi rộng 15-20 ha. “Chỉ huy sở” của lực lượng cứu hộ được đặt ngay  tại trụ sở UBND xã Phìn Ngan, cách nơi xảy ra vụ lở đất khoảng 600-700m.
  Nhóm công tác xã hội của báo Tuổi Trẻ được đích thân anh Bùi Hữu Lợi, phó bí thư huyện ủy kiêm chủ tịch HĐND huyện, dẫn đường vào Sùng Hoảng.
  Theo chủ tịch xã Phìn Ngan Vương Thông Nhàn, xã đã lập danh sách 30 trường hợp nghi đã gặp nạn, nhưng sau khi xác minh kỹ đã phát hiện có bảy  người may mắn thoát chết, trong đó có vợ chồng anh Chảo Díu Ngan, bố con ông Chảo Láo Lù, mẹ con chị Tẩn Lở Mẩy... 23 người khác đã không có dịp gặp lại người thân của mình. Chảo Láo San (23 tuổi), người thôn Sùng Hoảng 1 qua chơi nhà ông Chảo Sành Kinh, không may gặp nạn, để lại người vợ trẻ với đứa con bảy tháng trong bụng.
  Ông Vàng Láo Sì trước ở Sùng Hoảng chuyển lên xã A  Mú Sung, nay về chơi nhà Chảo Sành Kinh lại hóa chuyến đi cuối đời của ông. Rồi Chảo Líu Mẩy dắt con về thăm ông ngoại, đất lở kéo theo đá sắc tiện đứt chân... Riêng nhà anh Chảo Díu Ngan, hàng chục người tham gia đào bới từ 14-9 đến nay nhưng chỉ thấy một số vật dụng, gỗ mái nhà, sách vở... tuyệt nhiên không thấy dấu tích gì của hai cháu bé. Người mẹ không còn nước mắt để khóc, bởi  cách đây chưa lâu anh chị đã đi triệt sản...
  Theo chân phó bí thư huyện ủy lội qua ba đoạn suối nước chảy siết, leo chân đất qua vài đoạn đồi bùn ướt trơn nhẫy, chúng tôi đã gặp và chuyển số tiền cứu trợ khẩn cấp của báo Tuổi Trẻ (mỗi trường hợp xấu số 1 triệu đồng) cho những gia đình bị nạn. Ông Chảo Láo Lù, anh Chảo Díu Ngan, chị Tẩn Lở  Mẩy nghẹn ngào không nói nên lời, cảm động vì sự quan tâm của những người chưa quen biết ở tận TP.HCM - một nơi mà thậm chí họ còn chưa biết nằm ở đâu. Còn bí thư xã Phìn Ngan - ông Vàng Thông Kiêm - cứ cầm tay chúng tôi mà lắc lắc, không biết nói gì...
  Từ trưa 16-9, một doanh nghiệp tư nhân tại địa phương - Công ty Xây dựng Miền Tây - đã ủng hộ cứu trợ bằng việc điều một  máy xúc tới hiện trường, mở đường vào và tham gia đào bới. Theo thông báo của lãnh đạo tỉnh Lào Cai, việc đào bới tìm kiếm các thi thể sẽ kết thúc vào cuối chiều nay 17-9. Bên cạnh đó, hưởng ứng lời kêu gọi của Ủy ban MTTQ tỉnh Lào Cai, nhiều tập thể, cá nhân và DN đã quyên góp, ủng hộ cứu trợ bà con Sùng Hoảng bị nạn. Số tiền ủng hộ tính đến chiều qua được trên 57 triệu đồng.
  N.V.HẢI  
 2004/09/17 08:42:54   Người nước ngoài hành nghề  y dược tư nhân tại VN:
  Phải được cơ quan ngoại giao chứng thực bằng cấp   TT - “Người nước ngoài và người VN định cư ở nước ngoài đề nghị được cấp giấy phép làm việc tại VN phải nộp hồ sơ theo qui định của Bộ Y tế. Bằng cấp chuyên môn và các giấy tờ khác qui định trong hồ sơ đều phải dịch ra tiếng Việt và được cơ quan ngoại giao của nước sở  tại tại VN xác nhận”.
  Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa có thông tư 09 sửa đổi, bổ sung hướng dẫn như trên về hành nghề y dược tư nhân.
  Trong thông tư này, bộ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu tất cả cơ sở dịch vụ kính thuốc đã có trước ngày thời điểm thông tư 01 (ngày 6-1-2004) có hiệu lực, nhưng người đứng đầu cơ sở chưa đáp ứng được điều  kiện theo qui định thì cơ sở phải có kế hoạch đào tạo, để đến 31-1-2005 đáp ứng các yêu cầu của Bộ Y tế.
  Cơ sở bán thuốc tại thành phố, thị xã, thị trấn của các doanh nghiệp nhà nước sau cổ phần hóa do dược tá phụ trách được tiếp tục duy trì hoạt động đến 31-12-2005. Sau thời điểm này, người đứng đầu cơ sở phải đáp ứng điều kiện theo qui định của Bộ Y tế.
  L.ANH  
 2004/09/17 08:42:45   Đại úy Đoàn Ngọc Anh bị  đình chỉ công tác   TT - Sau bài báo  “Xe vua” thì được “làm vua” , Công an TP.HCM đã quyết định đình chỉ công tác đối với ông Đoàn Ngọc Anh - đại úy CSGT Công an quận 7 - kể từ ngày 15-9; đồng thời chỉ đạo thanh tra Công an TP tiến  hành kiểm tra, làm rõ những nội dung báo phản ánh liên quan đến Đoàn Ngọc Anh.
  Ngày 16-9, theo yêu cầu, Đoàn Ngọc Anh đã có mặt tại thanh tra Công an TP để tường trình vụ việc và trả lời những vấn đề liên quan.
  L.A.Đ  
 2004/09/17 08:42:35   Khởi công xây dựng cầu Kênh  Xáng   TT - Sáng 16-9-2004, công trình xây dựng cầu tạm bắc qua kênh Xáng tại xã Bình Lợi, H.Bình  Chánh, TP.HCM (Công ty Công trình giao thông công chánh trúng thầu) đã được khởi công.
  Cầu có kết cấu thép, được thiết kế theo dạng chữ U, dài hơn 235m, rộng 2,5m, mặt cầu được trải bêtông nhựa, trọng tải cầu 8 tấn, với kinh phí xây dựng hơn 7,4 tỉ đồng.
  Ông Nguyễn Hữu Duyên - chủ tịch UBND xã Bình Lợi - cho biết: “Cầu tạm Kênh Xáng xây dựng xong, giao thông giữa  khu A (ấp 3, 4) và khu B (ấp 1, 2) của xã được nối liền, đồng thời nối xã Bình Lợi với các xã khác trong huyện, tạo điều kiện thuận lợi trong việc lưu thông sinh hoạt hằng ngày của người dân khu vực (trước đây chủ yếu bằng đò)”.
  Đặc biệt, các em học sinh sẽ không còn phải qua những chuyến đò ngang không an toàn để đi học nữa. Dự kiến thời gian hoàn thành công trình là ba  tháng.
  QUANG KHẢI  
 2004/09/17 08:41:46   Lập biên bản xử phạt Xí  nghiệp Dược phẩm 30   TT - Chiều 15-9-2004, thanh tra Sở Y tế TP.HCM, PA25 Công an TP đã lập biên bản xử lý vi phạm hành chính và phạt Xí nghiệp (XN) 30, Công ty Đầu tư miền Đông (Quân khu 7) 50 triệu đồng.
  Đồng thời buộc XN phải thu hồi và tiêu hủy toàn bộ số  thuốc Multivitamin (M) kém phẩm chất ; thu hồi toàn bộ nhãn thuốc không đúng mẫu đã được duyệt và sửa đổi lại nhãn thuốc cho đúng với hồ sơ đăng ký. Ngoài ra, thanh tra sở còn kiến nghị Bộ Y tế rút số đăng ký sản xuất thuốc đối với hai mặt hàng Multivitamin và M. Panaxginseng.
  Do mức xử phạt vượt quá thẩm quyền, sau buổi làm việc, Sở Y  tế sẽ có văn bản kiến nghị UBND TP ra quyết định xử phạt theo thẩm quyền. Giám đốc XN 30 đã thừa nhận các sai phạm và xin nhận trách nhiệm vì buông lỏng quản lý sản xuất do... áp lực phải hoàn thành chỉ tiêu hằng năm và bị động theo yêu cầu của khách hàng!
  LÊ THANH HÀ  
 2004/09/17 08:55:50   Đường dây tiêu cực nghiêm  trọng ở Bộ Thương mại   Sau ông vụ phó, còn những ai?
  TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa tin, ngày 15-9 cơ quan an ninh điều tra (Bộ Công an) đã quyết định  khởi tố và bắt tạm giam Lê Văn Thắng  - phó vụ trưởng Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ  Thương mại) cùng với Bùi Hồng Minh, chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu về hành vi nhận hối lộ. Nhưng thật ra gần một tháng trước đây, lực lượng công an đã bắt tạm giam bảy bị can khác, từ đó phát hiện ra một đường dây mua bán hạn ngạch (quota) xuất khẩu hàng dệt may ra nước ngoài lớn chưa từng thấy...
  “Chạy” hạn ngạch...
  Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ  từ Bộ Công an, vào khoảng 13g ngày 11-8-2004, lực lượng công an đến làm việc với Công ty TNHH may thương mại Á Châu tại lô K, đường số 6 khu cư xá Bình Thới (quận 11, TP.HCM) và công bố các quyết định khởi tố, bắt tạm giam đối với Nguyễn Thị Ngọc Dung (sinh 1974, ngụ tại P.7, Q.6) - giám đốc công ty; Phạm Thị Thu Lan (1973) - phó giám đốc công ty - về hành vi làm giả tài liệu, con dấu của cơ quan,  tổ chức.
  Khám xét nhà  của Lê Văn Thắng, lực lượng công an đã thu giữ hơn 10.000 USD, 100 triệu đồng; đặc biệt thu giữ một số tài liệu quan trọng liên quan đến vụ án, trong đó có nhiều bộ hồ sơ cấp hạn ngạch đã được một nhân vật có trách nhiệm cao ở Bộ Thương mại ký khống, muốn cấp cho ai chỉ cần điền tên doanh nghiệp vào.  Cùng thời điểm trên, tại Đồng Nai cơ quan  điều tra cũng “gõ cửa” một doanh nghiệp (DN) sản xuất hàng dệt may lớn, đọc lệnh bắt bà Liên - giám đốc DN này.
  Kết quả điều tra ban đầu cho thấy Công ty Á Châu nhập vải ngoại về sản xuất hàng thay vì phải dùng vải nội trong nước để sản xuất hàng xuất khẩu, và để qua mặt các cơ quan chức năng, giám đốc Nguyễn Thị Ngọc Dung đã hợp thức hóa các hóa đơn, chứng từ  liên quan. Tuy nhiên, từ lời khai nhận của các bị can đã lộ ra một đường dây ngầm mua bán hạn ngạch hàng xuất khẩu ra nước ngoài tồn tại từ lâu, mà nghiêm trọng nhất là việc cấp phép hạn ngạch dệt may vào thị trường Mỹ.
  Phạm Thị Thu Lan là người trực tiếp thực hiện mọi chỉ đạo của giám đốc, thông qua vợ của một công an cửa khẩu sân bay “dắt mối”, Lan đã tìm được  đường dây “chạy” hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may sang Mỹ. Không chỉ “chạy” để có hạn ngạch xuất hàng, Công ty Á Châu còn mua hạn ngạch để bán cho các DN yếu thế khác. Trong khi đó, DN của bà Liên làm giám đốc do không có hạn ngạch nên vừa “chạy” hạn ngạch để xuất hàng, đồng thời lại mua hạn ngạch để bán lại cho DN khác.
  Theo kết quả điều tra, đơn giá của  các đơn vị gia công hàng dệt may chỉ từ 0,8 cent đến 1,2 USD/ tá hàng, trong khi giá mua hạn ngạch mức thấp nhất là 4 USD/tá; cao nhất 24 USD/ tá. Tính ra giá mua hạn ngạch cao đến gần 20 lần giá gia công, do đó DN thi nhau chạy để kiếm lợi nhuận. Và không chỉ DN, trên thị trường mua bán hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may đã xuất hiện những “cò” làm dịch vụ chạy hạn ngạch để kiếm tiền hoa hồng.  Khi bắt hai đối tượng “cò” dịch vụ trong vụ án này, lực lượng công an phát hiện họ có đến 17 loại văn bản “mật” của cơ quan nhà nước. Họ tiếp thị tại các DN đang “khát” hạn ngạch: chạy một giấy phép cấp hạn ngạch trọn gói với giá 18.500 USD!
  Còn ai phải chịu trách nhiệm?
  Theo qui trình, sau khi Bộ Thương mại thông báo phân bổ hạn ngạch hàng xuất  khẩu, các DN làm đơn xin để được cấp hạn ngạch. Vụ Xuất nhập khẩu là đầu mối tiếp nhận đơn của DN, sau đó trình hồ sơ đề nghị cấp trên ký duyệt. Nhưng không phải DN nào cũng có thể được phân bổ hạn ngạch nên không ít DN phải chạy chọt chung chi. Trong vụ án này, các chuyên viên như Bùi Hồng Minh sau khi nhận đơn sẽ xem xét, kiểm tra toàn bộ hồ sơ và trình lên vụ phó Lê Văn Thắng để  bị can này đề nghị cấp trên ký duyệt.
  Ngày 17-9, cơ quan điều tra đã thẩm vấn Bùi Hồng Minh, bước đầu Minh khai nhận đường dây mua bán hạn ngạch hàng dệt may vào thị trường Mỹ được các bị can hình thành từ đầu năm 2003. Các bị can đã chia chác tiền bạc tùy theo số lượng hàng trên giấy phép cấp hạn ngạch. Cùng ngày, cơ quan công an đã triệu tập thêm một số chuyên viên tại  Vụ Xuất nhập khẩu vào TP.HCM để thẩm vấn về các hành vi tiêu cực liên quan.
  Tuy nhiên, theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, còn có nhiều cán bộ cấp cao ở Bộ Thương mại phải chịu trách nhiệm vì đã để xảy ra hậu quả nghiêm trọng nêu trên. Tháng 6-2003, Bộ Thương mại cho phép các DN được vay hạn ngạch của nhau, do đó đã tạo nên một thị trường mua bán hạn ngạch - theo nhận xét  của một cán bộ ban chuyên án - thực chất là tạo kẽ hở cho tiêu cực có đất sống.
  Tháng 7-2004, Bộ Thương mại yêu cầu cấm mua bán hoặc sang nhượng hạn ngạch, nhưng tất cả đã muộn vì đường dây tiêu cực này đã được hình thành như đã thấy... Khi Mỹ yêu cầu phải cấp visa đối với hàng dệt may xuất khẩu vào Mỹ, Bộ Thương mại phân bổ hạn ngạch nhưng lại không kiểm soát  hết được những tiêu cực phát sinh.
  “Thật ra Bộ Thương mại không thể không biết quá trình xin - cho đầy những tiêu cực. Quá trình điều tra mở rộng còn tiếp tục làm rõ những ai phải chịu trách nhiệm trong vụ án này”, cán bộ ban chuyên án nói. Cùng với việc điều tra làm rõ hành vi phạm tội của các bị can trong việc phân bổ hạn ngạch hàng dệt may vào Mỹ, cơ quan công an sẽ lật  lại các đường dây mua bán hạn ngạch xuất khẩu hàng sang thị trường EU từ nhiều năm trước đây.
  Quota là gì? Cấp quota như thế nào?
  * Quota dệt may là hạn ngạch sẽ cấp cho DN sản xuất trong ngành dệt may. Hiện có hai thị trường phải chịu hạn ngạch khi xuất khẩu là Mỹ và EU. Với thị trường Mỹ, trong số trên 120 cat. (chủng  loại hàng) được nhập khẩu vào thị trường Mỹ sẽ có 38 cat. hàng bị áp hạn ngạch. Với thị trường EU, trong tổng số 61 cat. xuất vào thị trường này sẽ có 10 cat. buộc phải có hạn ngạch.
  * Cơ chế phân bổ hạn ngạch năm 2004 sang thị trường Mỹ hiện chủ yếu phân bổ theo thành tích xuất khẩu cho DN, tức là DN thực xuất được bao nhiêu sẽ được hưởng bấy nhiêu hạn ngạch. DN  chỉ cần nhân số lượng thành tích của DN mình với hệ số K (hệ số này do liên bộ Thương mại và Công nghiệp tính toán, xây dựng nên) sẽ ra được lượng hạn ngạch được cấp.
  Kẽ hở phát sinh tiêu cực ở chỗ không một ai có thể biết được tỉ lệ thực của hệ số K này là bao nhiêu, ngoại trừ liên bộ.Từ đây, sẽ dẫn đến chuyện DN này có thể được cấp hạn ngạch nhiều hơn DN  kia vì hệ số K luôn là một ẩn số bí mật.
  * Trong các tỉ lệ phân bổ hạn ngạch sang thị trường Mỹ, ngoài tỉ lệ thành tích để cấp cho DN, liên bộ còn dành một số tỉ lệ hạn ngạch nhất định để phân bổ cho các DN theo các tiêu chí như thưởng, khuyến khích đầu tư mở rộng sản xuất, dành các DN vùng sâu vùng xa...
  Đây cũng là một kẽ hở để có thể lách vì  việc kiểm tra, quyết định cho DN nào được hưởng bao nhiêu hạn ngạch theo các tiêu chí nói trên chỉ có liên bộ thật sự biết. Tuy số DN được phân bổ đều được đăng tải công khai trên website của Bộ Thương mại, nhưng căn cứ vào điều gì để chứng minh DN này đã đầu tư bao nhiêu, qui mô như thế nào... cũng chỉ có một mình liên bộ “nghiên cứu xử lý”. Khả năng tỉ lệ hạn ngạch của các tiêu  chí này bị “xà xẻo” là không thể tránh khỏi.
  T.V.N   VÕ HỒNG QUỲNH  
 2004/09/17 08:41:19   Chấm dứt tình trạng di dân tự  do vào năm 2010   TT - “Chính phủ sẽ cùng chính quyền các địa phương tiếp tục đầu tư, hỗ trợ người dân ở các xã nghèo, xã đặc biệt khó khăn xây dựng cơ sở vật chất, tạo điều kiện cho nhân dân ổn định đời sống. Phấn đấu đến năm 2010 kết thúc tình trạng di dân tự do”- Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhấn mạnh tại hội nghị sơ kết chỉ thị 660 của Thủ tướng  Chính phủ (ngày 17-10-1995) giải quyết tình trạng di dân tự do sáng 16-9.
  Báo cáo của Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn cho biết trước khi có chỉ thị 660, tình trạng di dân tự do diễn ra phổ biến trên phạm vi rộng, số lượng lớn, với trung bình 36.000 hộ (167.000 người) di dân/năm. Tình trạng này có chiều hướng giảm từ khi có chỉ thị của Thủ tướng. Từ năm 1995-2000, bình quân mỗi  năm có 21.000 hộ (gần 100.000 người) và đặc biệt từ năm 2003 đến nay chỉ có trên 800 hộ (trên 4.000 người). Khu vực Tây nguyên là nơi dân di cư tự do đến nhiều nhất (trên 41%). Tỉnh có dân di cư tự do nhiều nhất là Cao Bằng, Lạng Sơn, Thanh Hóa, Lào Cai, Hà Giang...
  Đ.BÌNH - NGHĨA VĂN  
 2004/09/17 08:49:09   Dự án xây dựng cầu Thủ  Thiêm và chỉnh trang phường 22, Bình Thạnh:
  Cần giải quyết những vướng mắc ảnh hưởng đến dân   TT - Chiều 16-9-2004 tại quận Bình Thạnh, lãnh đạo Thành ủy, UBND TP.HCM đã nghe báo cáo các vướng mắc, khiếu nại của người dân chung quanh việc thực hiện dự án cầu Thủ Thiêm và chỉnh trang đô thị phường 22.
  Theo phát biểu của đại diện bí thư chi bộ các  khu phố liên quan đến dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm, hầu hết ý kiến đề nghị chính quyền phải chuẩn bị nơi tái định cư cho người dân xong mới tiến hành giải tỏa, bên cạnh đó xem xét bổ sung về giá đền bù vì mức giá hiện nay không thỏa đáng.
  Ở khu chỉnh trang đô thị phường 22, các ý kiến đề nghị không giải tỏa trắng mà để người dân tự chỉnh trang hoặc thực  hiện theo phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm. Băn khoăn hàng đầu của người dân là mức giá đền bù hiện nay không thỏa đáng và khu tái định cư vẫn còn mơ hồ, chưa có; nếu đưa hết 800 hộ dân lên chung cư người dân sẽ gặp nhiều khó khăn; đề nghị áp dụng phương thức nền nhà đổi nền nhà...
  Tại buổi làm việc, ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - yêu cầu bí thư  Quận ủy quận Bình Thạnh xem xét toàn bộ tiến trình thực hiện dự án, những vấn đề ảnh hưởng đến người dân cần phải giải quyết; quận phải thông tin cho người dân nắm rõ việc chỉnh trang đô thị phường 22 không nhằm mục đích kinh doanh mà chủ yếu đảm bảo về mỹ quan của qui hoạch đô thị, đảm bảo có đất phục vụ tái định cư cho dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm, cho chính dự án  chỉnh trang đô thị.
  Được biết, dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm và chỉnh trang đô thị khu vực địa bàn Bình Thạnh có đến trên 1.000 hộ dân bị giải tỏa (trong đó gần 300 hộ thuộc phạm vi xây dựng cầu Thủ Thiêm, gần 800 hộ thuộc chỉnh trang phường 22). Theo tiến độ dự kiến quận Bình Thạnh sẽ bàn giao mặt bằng xây dựng cầu Thủ Thiêm trong tháng 12-2004, nhưng đến nay  quận mới hoàn tất công tác xác minh, kiểm tra đối chiếu hiện trạng các hộ dân trong phạm vi ranh giải tỏa.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/17 08:55:43   Sửa đổi Luật bảo vệ sức  khỏe nhân dân:
  Bổ sung nhiều vấn đề nảy sinh từ thực tế   TT - “Suy nghĩ ở góc độ một bệnh nhân, nhiều năm nay chúng tôi rất trăn trở: hai mẹ con sản phụ ở Hải Phòng cùng tử vong thì lỗi của ai; bộ luật nào bảo vệ cho người bệnh? Mổ tách đôi song sinh, ghép gan… nhiều người ca ngợi nhưng rủi ro xảy ra thì ai bảo vệ?”.
  Chủ nhiệm Ủy ban các  vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thị Hoài Thu đã nói như trên sáng qua 16-9, tại Hội thảo định hướng xây dựng Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân sửa đổi, được Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội và Bộ Y tế phối hợp tổ chức.
  Vụ trưởng Vụ Các vấn đề xã hội (Ủy ban các vấn đề xã hội của Quốc hội), TS Nguyễn Văn Tiên, thừa nhận: Bối cảnh ra đời Luật bảo  vệ sức khỏe nhân dân năm 1989 là đất nước mới bước vào cơ chế thị trường. Thậm chí nhiều người chưa muốn ban hành luật, cho rằng ra luật để thu viện phí và trái với qui định khám chữa bệnh miễn phí của hiến pháp 1980.
  Bộ luật này còn nhiều tồn tại: ít đi vào cuộc sống, nặng về biện pháp y tế, nhẹ về xã hội. Bản thân cán bộ y tế chưa coi trọng luật và luật cũng  chưa đặt đúng tầm vấn đề sức khỏe tâm thần, chưa nói gì đến bảo hiểm y tế và quá ít về y tế tư nhân.
  Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng nhận định: “15 năm qua đã có nhiều vấn đề nảy sinh trong thực tế khám chữa bệnh: hiến ghép mô tạng, quyền được chết, thụ tinh trong ống nghiệm, nghiên cứu cấu trúc gen người trong phòng thí nghiệm, trong chẩn đoán và điều trị... chưa  được đề cập trong luật”.
  Là người bảo vệ dự án Luật sức khỏe nhân dân 1989 trước Quốc hội khóa VII, nguyên bộ trưởng Bộ Y tế Phạm Song góp ý: “Bộ luật mới phải nêu được vấn đề tuyên truyền giáo dục là yếu tố hàng đầu. Bên cạnh đó, cần ưu tiên tuyệt đối cho y tế dự phòng, như thế bộ mặt y tế nước nhà mới sáng sủa lên”.
  Còn vụ phó Vụ Pháp  chế (Bộ Y tế) Lê Huy Quang đề xuất Luật bảo vệ sức khỏe nhân dân mới chủ yếu điều chỉnh khám bệnh, chữa bệnh và phục hồi chức năng. Luật mới cũng sẽ được bổ sung các nội dung về sinh con theo phương pháp khoa học, quyền được chết (chết nhân đạo), quyền được chuyển đổi giới tính, những quan điểm mới về chăm sóc sức khỏe sinh sản, sức khỏe tâm thần, nghiên cứu áp dụng sinh sản  vô tính, bản đồ gen người trong phòng bệnh, chẩn đoán và điều trị.
  LAN ANH  
 2004/09/17 09:00:22   Bộ trưởng Bộ thương mại  Trương Đình Tuyển:
  Nếu ai ký khống, người đó phải chịu trách nhiệm   TT - Hôm qua (16-9), tin từ Bộ Thương mại cho biết lãnh đạo bộ đã cử ông Nguyễn Đức Thanh, trước đó là vụ phó  Vụ Chính sách thương mại đa biên, thay thế vào vị trí của ông  Lê Văn Thắng  để quản lý lĩnh vực xuất khẩu hàng dệt may, hạn ngạch dệt may...
  Trong khi đó, cơ quan công an cũng đã có giấy triệu tập thêm Nguyễn Việt Phúc, cũng là  cán bộ Vụ Xuất nhập khẩu, vào TP.HCM để làm việc với cơ quan điều tra. Tối qua (16-9), Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã có cuộc trao đổi ngắn với Tuổi Trẻ liên quan đến vụ bắt giữ vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu Lê Văn Thắng. Ông Tuyển cho biết:
  - Những sai phạm của ông Thắng mà cơ quan công an có kết luận thì sẽ phải xử lý nghiêm theo pháp luật, đấy là quan  điểm của Bộ Thương mại. Chúng tôi rất nghiêm khắc đối với vấn đề này và không hề né tránh, bao che. Khi cơ quan công an bắt giữ ai thì chắc chắn phải có lý do, tuy nhiên những sai phạm đó nghiêm trọng đến mức độ nào thì còn phải làm rõ qua quá trình điều tra.
  * Nhưng từ những sai phạm của ông Thắng, có thể thấy cơ chế phân bổ hạn ngạch trong một thời gian dài đã bộc lộ  sơ hở để có thể lợi dụng, phát sinh tiêu cực, thậm chí thành hẳn “đường dây” chạy hạn ngạch. Bộ trưởng nghĩ sao?
  - Tôi nghĩ không hoàn toàn như vậy. Cơ chế có thể là không hoàn thiện và cơ chế phân bổ hạn ngạch đối với hàng dệt may lại cực kỳ khó hoàn thiện. Bởi vì khác với hạn ngạch các mặt hàng khác, trong dệt may luôn có sự vận động, di chuyển. Thứ nhất là có  thể có lúc anh tìm được người mua hàng, nhưng đến lúc sau lại không có ai mua hàng cả hoặc ngược lại.
  Và cũng không ai có thể qui định là anh phải có người mua đi thì tôi mới cấp hạn ngạch cho anh. Trong tình huống này chúng ta hoàn toàn bị động, trái ngược với nhập khẩu xe máy, khi chúng ta hoàn toàn chủ động nhập bao nhiêu, khi nào... Thứ hai là trường hợp thương nhân được giao  hạn ngạch cat. này nhưng lại tìm được khách hàng cat. khác. Đến lúc đó sẽ nảy sinh nhiều vấn đề: chuyển nhượng, hoàn trả…
  Như vậy thì việc xây dựng cơ chế chỉ có thể hoàn thiện đến một mức độ nào đó, phục vụ được đa số thôi, mặc dù ai cũng muốn có một cơ chế hoàn thiện. Nhưng vấn đề cơ bản, theo tôi nghĩ, vẫn là nằm ở con người. Nếu anh tham thì chỉ cần  một kẽ hở nhỏ thôi là anh đã có thể tiêu cực để thu lợi cho mình.
  * Nhưng vẫn cần biện pháp, giám sát để không xảy ra tiêu cực chứ, thưa bộ trưởng?
  - Cơ chế phân bổ hạn ngạch dệt may chính là vấn đề mà đến nay tôi vẫn không yên tâm. Chính vì vậy mà hồi tháng năm vừa rồi dù không có đơn thư khiếu nại gì tôi cũng đã chỉ đạo thành lập một đoàn thanh  tra để làm rõ, kiểm tra công tác phân bổ hạn ngạch trong nội bộ Bộ Thương mại và ngăn chặn tiêu cực.
  * Kết quả thanh tra ra sao, thưa bộ trưởng?
  - Lẽ ra là đã xong rồi, nhưng vì nhiều anh em trong đoàn thanh tra này còn phải tham gia đoàn của Hoa Kỳ sang giám sát thực hiện hiệp định dệt may nên đến giờ vẫn chưa có kết quả chính thức được.
  * Có  thông tin rằng khi khám nhà ông Thắng, cơ quan công an đã phát hiện ngoài tiền còn có hàng chục bộ hồ sơ cấp hạn ngạch dệt may đã được một vị lãnh đạo của bộ ký duyệt khống. Bộ trưởng có biết thông tin này?
  - Kết quả khám xét tại cơ quan của anh Thắng với sự chứng kiến của đại diện Bộ Thương mại chỉ thu giữ một số giấy tờ, còn kết quả khám nhà anh Thắng như thế  nào chúng tôi chưa được biết bởi vì cơ quan công an không yêu cầu chứng kiến khám tại nhà. Tuy nhiên tôi có thể khẳng định rằng lãnh đạo Bộ Thương mại hoàn toàn không có chủ trương ký khống như vậy, ai làm sai sẽ phải xử lý nghiêm khắc. Bởi vì làm như vậy rồi sau đó sẽ tùy tiện muốn điền vào đó bao nhiêu thì điền. Về thông tin có một vị lãnh đạo bộ ký khống hàng chục bộ hồ sơ  cấp hạn ngạch thì tôi cho rằng cần phải kiểm tra lại độ chính xác. Giả sử có ký thì đó là làm sai, bộ trưởng không cho phép như vậy và người đó phải chịu trách nhiệm.
  NHẬT LINH thực hiện  
 2004/09/17 09:57:20   Bệnh viện đa khoa Quảng Nam:  “công trình xuyên thế kỷ”
  TTO - Đây có lẽ là công trình quy mô nhất nhì của Quảng Nam  cả về vốn đầu tư lớn và về... thời gian thi công.
  Năm 1997, UBND đã phê duyệt dự án xây dựng bệnh viện với tổng vốn đầu tư hơn 56,9 tỷ đồng, nhưng cho đến nay công trình vẫn còn nhiều hạng mục chưa hoàn thành thậm chí chưa tiến hành đấu thầu xây dựng do thiếu vốn. Tuy nhiên, phía chủ đầu tư là Sở y tế Quảng Nam cho biết đến nay đã thanh toán cho các đơn vị thi công đến  hơn 90% giá trị công trình đã xây dựng, đến cuối năm 2003 đã thanh toán cho các đơn vị thi công số tiền là 28,4 tỷ đồng trong tổng giá trị các hạng mục công trình đã thực hiện là 39 tỷ đồng...
  Việc xây dựng ở BV Đa khoa Quảng Nam vì vậy vẫn kéo dài từ lúc khởi công (1997) đến nay vẫn chưa kết thúc, BV lúc nào cũng trong tình trạng “vừa công trình vừa bệnh viện” ảnh hưởng  rất lớn đến công tác chuyên môn, khám chữa bệnh của BV, nhân dân nhiều lần phản ảnh lên HĐND, UBND. Trong khi đó, các công trình như BV Y học dân tộc cổ truyền, BV Nhi, BV Lao chỉ xây dựng trong một thời gian ngắn. Ông Nguyễn Xuân Phúc – chủ tịch UBND tỉnh cho biết sẽ chỉ đạo quyết liệt với các bên liên quan để sớm chấm dứt tình trạng này.
  NGỌC HẢI  
 2004/09/17 12:05:48   Quảng Nam: Phát hiện bắt giữ  một vụ tiêu thụ tiền giả số lượng lớn   TTO - Chiều ngày 16-9, Trung tá Đào Xuân Hương, Trưởng Phòng cảnh sát điều tra công an Quảng Nam đã cho Tuổi trẻ biết: Cơ quan điều tra công an Quảng Nam vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và ra lệnh bắt tạm giam 4 tháng đối với 2 đối tượng can tội vận chuyển và tiêu thụ tiền giả gồm: Ao Hữu Thọ và Huỳnh Văn Lâm,  (cùng SN 1979 và cùng trú tại tỉnh Kon Tum).
  Hai đối tượng trên đã bị lực lượng cảnh sát hình sự bắt giữ khi cả 2 đang tiêu thụ tiền giả tại thị trấn Khâm Đức, huyện Phước Sơn. Khám xét khẩn cấp nơi ở trọ của 2 đối tượng tại Khâm Đức, lực lượng công an đã phát hiện 262 tờ tiền giả có mệnh giá 100 nghìn đồng/tờ.
  Điều tra ban đầu, 2 đối tượng  khai nhận số lượng tiền giả trên là của một đối tượng tên Nguyễn Đức Thông (1969) trú tại tỉnh Đăk Nông, đưa cho 2 đối tượng đi tiêu thụ. Chủ yếu là tiêu thụ tại địa bàn các huyện miền núi cao của các tỉnh miền Trung và Tây Nguyên. Hiện công an Quảng Nam đang mở rộng vụ án và truy tìm đường dây tiêu thụ tiền giả trong khu vực.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/18 05:09:00   Dân kêu vì bị tính sai tiền  nước   TT - Trong thời gian gần đây, nhiều hộ dân ở TP.HCM phản  ảnh về chuyện hóa đơn tính tiền nước không hợp lý, nhưng khi đi khiếu nại thì gặp phải những phiền hà, thậm chí là không được giải quyết...
  Tháng bảy vừa qua nước sinh hoạt khu vực quận Tân Bình, Tân Phú, Phú Nhuận (TP.HCM) bị đục không sử dụng được. Công ty Cấp nước đề nghị người dân xả bỏ nước bẩn và gọi điện thông báo, chi nhánh sẽ không tính tiền.
  Nhiều người dân làm theo yêu cầu này. Nhưng đến khi có hóa đơn tiền nước kỳ 8 thì người dân vẫn bị Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân tính tiền... nước bẩn. Anh Phạm Thiện, đường Tái Thiết, phường 11, Tân Bình cho biết hàng chục hộ dân trong khu vực đều gặp tình trạng nước đục nhưng không hộ nào được miễn phí.
  Vì sao không miễn phí nước bẩn như trước đó ngành cấp nước  đã hứa? Theo ông Nguyễn Năng Thân - giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hòa Tân - với những trường hợp xả bỏ nước đục mà có nhân viên chi nhánh đến kiểm tra, ghi nhận đều được miễn phí tiền nước.
  Do có nhiều khu vực bị ảnh hưởng trong những thời điểm khác nhau nên một số trường hợp được khấu trừ trong hóa đơn kỳ 8, các trường hợp còn lại sẽ tiếp tục khấu trừ  trong hóa đơn kỳ 9 tới (phát hành vào tháng 10-2004).
  Vậy những trường hợp bị nước đục mà không thông báo có hoặc thông báo nhưng không được chi nhánh tiếp nhận thì sao? Ông Thân cho rằng không có cơ sở để miễn phí đối với những khách hàng này. Nhiều khách hàng cho rằng như vậy là bất hợp lý, vì trong thực tế không phải ai cũng biết có qui định phải thông báo xả nước bẩn cho  chi nhánh; hoặc có trường hợp nước đục trong vài giờ, khi nhân viên chi nhánh xuống kiểm tra thì nước không còn đục…
  Vẫn theo ông Thân, khoảng 10.000 khách hàng tại tất cả phường 1, 2, 3, 4, 5 (quận Tân Bình) được xem xét miễn phí. Mỗi hộ được miễn phí 5-7 ngày sử dụng nước (tùy khu vực). Cơ sở để tính: lấy lượng nước sử dụng bình quân mỗi ngày của tháng trước đó  nhân với số ngày được miễn phí. Nếu khách hàng nào có thông báo xả nước bẩn, được chi nhánh đến kiểm tra và xác nhận thì sẽ tính theo thực tế. Ông Thân thông báo từ nay trở đi, các thông tin phản ảnh nước đục, nước bẩn người dân cứ gọi vào số điện thoại 9552652.
  Cũng vẫn chuyện tính tiền nước, có nhiều người than phiền rằng khi ký lại hợp đồng thì một số người  trong hộ khẩu bỗng nhiên “mất quyền” hưởng định mức (4m3/tháng), rốt cuộc phải trả tiền nước theo giá cao. Có khách hàng còn phản ảnh hễ không kịp ký hợp đồng sử dụng nước là bị tính tiền nước theo giá ngoài định mức, đến kêu với chi nhánh cấp nước thì nhân viên bắt phải làm đơn cứu xét!
  Đối với các trường hợp nêu trên, đại diện của cơ quan chức năng cũng đưa  ra những lời giải thích. Nhưng tựu trung lại, như ông Bùi Sĩ Hoàng - phó giám đốc Công ty Cấp nước - khẳng định tất cả khách hàng bị tính tiền nước sai đều không phải làm đơn xin hoàn trả tiền, chỉ cần gọi điện thoại hoặc trực tiếp đến các chi nhánh đề nghị xem xét. Số tiền tính sai sẽ được trả ngay hoặc khấu trừ vào hóa đơn tiền nước tháng sau.
  Nghe nói thì rất dễ,  nhưng thực tế không đơn giản, mỗi lần có trục trặc gì đó khách hàng sử dụng nước rất phiền phức vì đơn từ và công lên xuống không phải một lần.
  PHÚC HUY  
 2004/09/18 05:22:00   25-9-2004, khởi công xây dựng  cầu Cần Thơ   TT - “Khẩn trương triển khai hoàn thành các thủ tục của dự án để có thể khởi công cầu Cần Thơ vào ngày 25-9-2004” là nội dung chính nêu tại công văn số 4734 của Bộ Giao thông vận tải ký ngày 13-9-2004. Như vậy sau nhiều lần dời ngày, nay cầu đã chính thức khởi công.
  Dự án xây dựng cầu Cần Thơ có tổng vốn lớn nhất tại khu vực, với hơn 37 tỉ yên  Nhật (tương đương hơn 4.800 tỉ VNĐ) được đầu tư từ nguồn vốn vay ODA của Ngân hàng Hợp tác quốc tế Nhật Bản (JBIC).
  Dự án cầu Cần Thơ có tổng chiều dài toàn tuyến 15,85km (phần cầu chính dài 2,75km, hai phần đường, cầu dẫn dài 13,1km); kết cấu dây văng, dầm hộp thép và bêtông cốt thép dự ứng lực; thi công theo phương pháp đúc hẫng cân bằng; trụ tháp hình chữ Y ngược, cao  164,8m; khổ thông thuyền 30m x 300m và 39m x 110m.
  A.BÌNH  
 2004/09/18 05:54:00   Bến Tre: một doanh nhân tặng  thư viện cho xã   TT - Ông Đặng Thành, giám đốc Công ty TNHH sản xuất thương mại Thành Công, đã tặng xã An Thạnh, huyện Mỏ Cày 250 triệu đồng để xây dựng thư viện kiên cố và trang bị sách phục vụ  nhân dân ở xã.
  Thư viện vừa xây dựng xong (ảnh) tại trung tâm xã An Thạnh, trên diện tích rộng 500m   2 , có diện tích sử dụng 80m   2 , được trang bị trên 5.000 đầu sách. Ông Đặng Thành cũng hợp đồng trả lương cho một thủ thư phục vụ người đến đọc sách.
  Trước đó, vợ chồng ông Đặng Thành cũng đã hỗ trợ xã 24 triệu đồng làm con đường bêtông  dài 126m và tặng 40 suất học bổng cho học sinh ở xã học giỏi năm học 2004-2005, mỗi suất 200.000 đồng/năm.
  Tin, ảnh: LƯ THẾ NHÃ  
 2004/09/18 05:59:00   TP.HCM: năm 2005 thi lái ôtô trên  máy vi tính   TT - Sở Giao thông công chánh TP.HCM vừa yêu cầu các cơ sở đào tạo lái ôtô trang bị máy vi tính để thực hiện việc giảng dạy cho học viên cách làm bài thi lý thuyết sát hạch lái ôtô trên vi tính. Bởi vì từ ngày 1-3-2005 các trung tâm sát hạch sẽ tổ chức thi trắc nghiệm trên máy tính, thay vì thi trắc nghiệm trên giấy như hiện nay.
  Theo ông Dương Tự Lực -  trưởng phòng quản lý sát hạch và cấp giấy phép lái xe, Sở Giao thông công chánh TP.HCM - đây là bước chuẩn bị cho việc thi sát hạch cấp giấy phép lái xe tại các trung tâm sát hạch lái xe hiện đại có lắp đặt trang thiết bị điện tử.
  N.ẨN  
 2004/09/18 05:01:00   Vĩnh Long: khu công nghiệp, sao rao  bán nền nhà?
  TT - Trong những ngày qua, người dân ở xã Mỹ Hòa (huyện Bình Minh, Vĩnh  Long) kéo nhau lên UBND tỉnh yêu cầu lãnh đạo tỉnh trả lời về việc: “Trước đây trong các lần họp dân, lãnh đạo chỉ nói là giải tỏa đất của dân để làm Khu công nghiệp Bình Minh, sao bây giờ lại để Công ty cổ phần tư vấn - thương mại - dịch vụ địa ốc Hoàng Quân Mê Kông (sau đây gọi tắt là Công ty HQMK - chủ đầu tư) rao bán nền nhà?!...
  Theo qui hoạch của UBND tỉnh Vĩnh  Long, Khu công nghiệp (KCN) Bình Minh rộng 162ha, nằm gần sông Hậu thuộc xã Mỹ Hòa, huyện Bình Minh.
  Công ty HQMK (trụ sở tại 33-35 Hàm Nghi, Q.1, TP.HCM) trở thành chủ đầu tư mới với phương thức: việc giải phóng mặt bằng sẽ do UBND tỉnh làm, sau khi xong việc thì mới giao đất cho Công ty HQMK thi công san lấp mặt bằng và xây dựng.
  Thế nhưng điều lạ là trong khi việc giải phóng  mặt bằng, xây dựng khu tái định cư còn vướng mắc vì có gần 40/hơn 600 hộ không chịu nhận tiền bồi hoàn thì Công ty HQMK đã rao bán nền nhà khu phố thuộc đất qui hoạch KCN trên các tờ bướm và trên website... Việc làm này gây phản ứng của người dân và cả các cơ quan ban ngành.
  Ông Phan Văn Hải, ông Trần Văn Khẻ, ông Cao Văn Bảy cùng hàng chục bà con... ở ấp Mỹ Hưng II và Mỹ Lợi  (xã Mỹ Hòa) bức xúc cho biết: "Khi họp dân, lãnh đạo tỉnh nói là thu hồi, giải tỏa đất của dân để xây dựng KCN chứ đâu có khu phố thương mại, khu dân cư.
  Vậy mà bây giờ Công ty HQMK lại rao bán khu đất rộng 30ha với giá gần 2 triệu đồng/m2 trong khi thu hồi đất của dân với giá chỉ... 35.000 đồng/m2 (đất vườn). Ở đây là lấy đất của dân để kinh doanh kiếm lời chứ xây  dựng KCN gì...!”.
  Ông Trương Quang Phú, bí thư Huyện ủy huyện Bình Minh, bức xúc: “Khu đất 162ha là đất qui hoạch KCN. Ngay từ đầu chúng tôi đã công bố với nhân dân là giải phóng mặt bằng để làm KCN.
  Nay lại chuyển 30ha đất thành khu phố thương mại, hay họ (Công ty HQMK) gọi là khu dân cư là sai mục đích sử dụng”.
  Ông Đinh Hoài Long, phó BQL dự án -  chánh văn phòng BQL KCN Vĩnh Long: “Thực tế thì UBND tỉnh mới chỉ giao đất để Công ty HQMK lập dự án chi tiết chứ chưa giao quyền sử dụng đất. Đây là khu chuyên gia, khu nhà ở, nếu (tôi chỉ nói là nếu) được phép bán sau khi hoàn thành cơ sở hạ tầng thì mới rao bán chứ rao bán bây giờ là sai trái”.
  “Khi biết được thông tin Công ty HQMK rao bán đất, chúng tôi đã có buổi làm việc  với đại diện công ty HQMK - ông Phú nói - chúng tôi đã đề nghị Công ty HQMK ngưng ngay việc rao bán nền nhà phố”.
  Ngoài ra ông Phú còn cho biết ông đã đề nghị với lãnh đạo tỉnh Vĩnh Long nên giữ đúng lời hứa với dân khi thu hồi đất, sử dụng đúng mục đích qui hoạch ban đầu. Việc đưa khu dân cư hay khu phố thương mại vào KCN là trái với nguyên tắc phát triển đô thị, trái với  nguyên tắc vệ sinh môi trường.
  Thêm nữa, trong “Đơn xin thuận vị trí” của Công ty HQMK gửi UBND và các ban ngành tỉnh Vĩnh Long đề ngày 20-5-2004 về việc điều chỉnh 30ha đất trong 162ha của KCN có ghi: “... Lập thủ tục điều chỉnh 30ha (trong 162ha của KCN Bình Minh) để Công ty HQ xây dựng nhà ở phục vụ chuyên gia và công nhân...”.
  Từ lá đơn này, UBND tỉnh Vĩnh Long đã có  công văn 905/UB do ông Phạm Văn Đấu ký ngày 28-5-2004 có nội dung: “... chấp thuận chọn vị trí qui hoạch xây dựng nhà ở cho chuyên gia và công nhân với diện tích 30ha trong 162ha của KCN Bình Minh theo nội dung của chủ đầu tư...”. Như vậy rõ ràng việc rao bán đất của Công ty HQMK là trái phép”.
  Càng lạ hơn là dù đã có nhiều phản ứng, góp ý từ người dân, các cơ quan ban ngành trong  tỉnh... nhưng trong các tờ apphich, tờ bướm gần đây, Công ty HQMK vẫn cứ giới thiệu là khu phố thương mại - đô thị mới nằm trong tổng thể qui hoạch 162ha.
  Công ty còn rao rằng “mặt tiền chiến lược, hồ sơ pháp lý hoàn chỉnh, đã có quyết định giao đất, nhà phố 5x20m - 25m, biệt thự 10mx20m... ưu tiên vị trí đẹp cho khách đăng ký mua nền trước, thanh toán 30% giá trị hợp  đồng...”.
  HỒ VĂN - PHÚ QUỐC  
 2004/09/18 06:15:00   Đà Lạt: xây nhà hàng trái phép  ở hồ Xuân Hương   TT - Suốt ba tuần qua xuất hiện một công trình xây dựng đồ sộ ngay bên hồ Xuân Hương, được xem là trái tim của Đà  Lạt (khu vực Chính phủ chỉ thị hạn chế tối đa việc xây dựng).
  Đó là nhà hàng qui mô trên 900 chỗ ngồi, cao trên 12m, hai tầng, diện tích 650m   2 , lấn chiếm cả mặt nước hồ nằm trên đường Nguyễn Thái Học.
  Cho đến hôm 17-9, Sở Xây dựng Lâm Đồng (cơ quan phê duyệt kiến trúc) cho biết chưa hề ký duyệt cho xây công trình này, hiện vẫn “ngóng chờ” bản vẽ  thiết kế công trình trên.
  HÀNG TÌNH  
 2004/09/18 08:30:00   Trường hợp nào không có hộ  khẩu được cấp chủ quyền nhà?
  TT - Phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM  Đỗ Phi Hùng cho biết, theo kế hoạch, từ nay đến tháng 9-2005 TP phải hoàn thành việc cấp chủ quyền cho 400.000 trường hợp cần phải cấp.
  Ngày 17-9, Sở Xây dựng TP.HCM tổ chức hướng dẫn cho các quận huyện việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất (QSHN&QSDĐ) cho người mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc người được tái định cư bằng nền  đất, căn hộ chung cư nhưng không có hộ khẩu thường trú tại TP.
  Mua căn hộ chung cư hoặc nền nhà tái định cư đều được cấp   Theo đó, đối với trường hợp mua nhà ở riêng lẻ hoặc nhà chung cư, hồ sơ để cấp giấy chứng nhận QSHN & QSDĐ nộp trực tiếp tại UBND quận, huyện nơi căn nhà (căn hộ) tọa lạc, trong đó lưu ý hợp đồng mua bán nhà hoặc căn hộ chung cư  phải có chứng nhận của công chứng viên (do doanh nghiệp đi làm thủ tục).
  Trường hợp mua bán căn hộ chung cư bằng hợp đồng nội bộ giữa doanh nghiệp nhà nước và người mua được lập trước ngày 21-1-2003 (ngày ban hành QĐ04 về phân cấp việc cấp chủ quyền nhà đất) hoặc hiện nay doanh nghiệp bán nhà đã giải thể thì không yêu cầu thủ tục chứng nhận của công chứng viên.
  Trường hợp tái định cư bằng nền đất, chứng từ về nhà đất gồm: giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do cơ quan có thẩm quyền cấp cho người được tái định cư (nếu người được tái định cư sang nhượng nền đất bằng giấy tay thì chủ quyền được cấp cho người đang sử dụng); biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình để đưa vào sử dụng được lập giữa chủ đầu tư và chủ  nhà.
  Chủ đầu tư có trách nhiệm báo cáo và đề nghị UBND quận, huyện nhận bàn giao hạ tầng kỹ thuật để quản lý theo phân cấp. Trường hợp chủ đầu tư thiếu các thủ tục để nghiệm thu công trình như chưa có quyết định giao đất, chưa có quyết định cấp phép xây dựng, chưa làm nghĩa vụ tài chính... (trường hợp hơn 1.000 căn hộ của các dự án do Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh),  theo ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng, sở sẽ cùng quận huyện nghiên cứu trình UBND TP xem xét từng trường hợp cụ thể.
  Ngoài ra, trường hợp chủ đầu tư xây dựng sai mẫu nhà và kiến trúc được duyệt hoặc sai nội dung qui hoạch về chỉ giới xây dựng, qui chuẩn xây dựng, tầng cao... thì chỉ được xem xét cấp giấy chứng nhận QSHN&QSDĐ khi đã được cơ quan thẩm quyền  xử lý vi phạm xây dựng.
  Đối với trường hợp tái định cư bằng căn hộ chung cư được thực hiện tương tự như những trường hợp mua nhà của doanh nghiệp nhà nước.
  Nhà, đất vi phạm xử lý ra sao?
  Phó giám đốc Sở Xây dựng Đỗ Phi Hùng cho biết, theo kế hoạch, từ nay đến tháng 9-2005 TP phải hoàn thành việc cấp chủ quyền cho 400.000 trường hợp cần phải cấp giấy, trong đó có 200.000 nhà ở nông thôn (gồm 140.000 căn nhà theo kê khai năm 1999 cộng phát sinh từ 1-1-2000 đến nay) và 170.000 trường hợp chưa đủ điều kiện. Ngoài diện nhà 2/IV chưa giải quyết (dù Nghị quyết của Quốc hội đã có hiệu lực từ 1-7-2004 nhưng còn chờ nghị định hướng dẫn của Ủy ban thường vụ Quốc hội), ông Hùng cũng nêu quan điểm của Sở Xây dựng về những trường hợp nhà đất còn vướng mắc.
  Trường hợp nhà có văn bản quản lý của nhà nước nhưng nhà nước... chưa quản lý được (riêng quận 5  có đến 600 trường hợp), nếu người sử dụng có đầy đủ giấy tờ liên quan đến căn nhà thì cơ quan nhà nước lập thủ tục cho thuê hoặc bán.
  Ngoài 5.000 trường hợp người diện KT3 đã mua nhà của doanh nghiệp nhà nước hoặc được tái định cư bằng nền hoặc căn hộ chung cư đã có hướng giải quyết cụ thể như trên, theo Sở XD những người cũng thuộc diện KT3 nhưng mua nhà trên  địa bàn TP có số lượng rất lớn.
  Ba phương án giải quyết được nêu ra là một: “xả cảng” (công nhận chủ quyền tất cả cho đối tượng này) để dễ quản lý; hai: công nhận có điều kiện (cư trú ở TP năm năm trở lên); ba: tiếp tục “treo” (chưa xét cấp). Sở XD cho biết sẽ đề nghị TP chọn phương án hai.
  Những trường hợp vi phạm trong xây dựng (chưa được xét  cấp chủ quyền), Sở XD cũng đưa ra hướng giải quyết: nếu xây dựng không phép, sai phép trước ngày 1-7-2004 (ngày luật Xây dựng có hiệu lực thi hành) thì...” đều được cấp chủ quyền; nếu vi phạm sau thời điểm trên sẽ phải xử lý vi phạm trước khi xét cấp chủ quyền.
  Tuy nhiên, trên thực tế có rất nhiều trường hợp quyết định xử phạt vi phạm hành chính với hình thức “tháo  dỡ trả lại hiện trạng ban đầu” không thực hiện được vì người vi phạm không chấp hành và quận chưa cưỡng chế (riêng quận Thủ Đức hiện có tới gần 1.000 trường hợp như vậy), ông Hùng cho rằng nếu căn nhà phù hợp qui hoạch thì UBND quận huyện ra quyết định mới công nhận chủ quyền.
  Ông Hùng cũng cho biết sắp tới sở sẽ trình để UBND TP ban hành quyết định điều chỉnh lại  một số nội dung cấp chủ quyền nhà liên quan đến qui hoạch. Cụ thể, trường hợp nhà đất tạo lập trước khi công bố qui hoạch thì đều được công nhận; phân rõ thẩm quyền cấp giấy chứng nhận: Sở XD cấp chủ quyền nhà, Sở Tài nguyên - môi trường cấp chủ quyền đất.
  Để làm cơ sở hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận QSHN & QSDĐ, TP sẽ tổ chức đợt kê khai đăng ký nhà  đất bổ sung (thực hiện trong quí 4-2004). Đối tượng kê khai là các trường hợp phát sinh sau ngày 31-12-1999. Công tác kê khai được thực hiện đồng lọat với công tác cấp giấy chứng nhận, kể cả đối tượng đã kê khai năm 1999 nhưng đến nay chưa được cấp chủ quyền.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/18 09:37:13   Đường dây tiêu  cực nghiêm trọng ở Bộ thương mại:
  Phó thủ tướng Vũ Khoan:
  Khi tôi làm bộ trưởng thương mại, đã có dư luận   TT - Bên lề Hội nghị xúc tiến thương mại toàn quốc  diễn ra tại Hà Nội ngày 17-9, Phó thủ tướng Vũ Khoan đã trả lời một số câu hỏi của  báo chí liên quan đến vụ tham nhũng trong phân bổ hạn ngạch dệt may.
  * Trong vụ tiêu cực này, một mình Lê Văn Thắng chắc chắn không thể làm được mà có cả một đường dây. Phó thủ tướng nghĩ sao về việc tồn tại một đường dây như vậy trong Bộ Thương mại?
  - Việc phỏng  đoán trong trường hợp này là không nên, cần phải có điều tra cụ thể, phải có căn cứ rõ ràng. Bộ Thương mại đã và đang tiến hành kiểm tra, bây giờ có thêm công an. Những cơ quan đó có trách nhiệm phải làm. Cần phải có thêm thời gian để có thể có được những kết luận chính thức, chứ còn hiện tại quá trình điều tra đang được tiến hành và tôi chưa thể nói là dứt khoát phải có đường  dây và đường dây đó như thế nào được.
  * Khi còn làm bộ trưởng Bộ Thương mại, phó thủ tướng có nhận thấy dấu hiệu nào của việc mua bán hạn ngạch không?
  - Tôi làm bộ trưởng cách đây ba năm rồi. Khi đó trong việc xuất khẩu hàng dệt may đi châu Âu cũng đã phong thanh có dư luận về chuyện mua bán hạn ngạch. Lúc đó tôi đã cho kiểm tra, cả phía khách hàng châu  Âu cũng kiểm tra nhưng không phát hiện được gì thật cụ thể. Vì những dư luận rì rầm ngay trong cơ quan, chúng tôi đã phải liên tục nghiên cứu hoàn thiện dần cơ chế phân bổ để có thể hạn chế tối đa khả năng xảy ra tiêu cực.
  Nhưng thật ra mà nói, điều tôi mong muốn nhất là sẽ đến một ngày xuất khẩu của ta không có hạn ngạch nữa. Như vậy thì sẽ không còn những tiêu  cực kiểu này.
  * Theo ý kiến của nhiều doanh nghiệp, việc Bộ Thương mại trước đây cho phép các doanh nghiệp chuyển nhượng hạn ngạch đã tạo kẽ hở cho việc mua bán và chạy hạn ngạch. Phó thủ tướng đánh giá thế nào về việc này?
  - Lỗi ở đây không phải bắt nguồn từ cơ chế. Vấn đề là cơ chế đó được thực hiện và những người thực hiện như thế nào  mà thôi. Bởi vì cơ chế phân bổ hạn ngạch đã có nhiều năm rồi chứ không phải bây giờ mới có. Cơ chế này, xét trên giấy tờ, là rất chặt chẽ, có cả một hội đồng liên ngành công nghiệp - thương mại thực hiện.
  Nhưng rất không vui là trong những con người được giao làm công việc này lại có những người không trong sạch. Họ đã lợi dụng các kẽ hở mà bất kỳ cơ chế nào  cũng có thể có để làm lợi cho bản thân. Nhưng từ đây cũng phải thấy là nếu đã phát hiện trong cơ chế có những kẽ hở, những điểm cần rút kinh nghiệm thì phải hoàn thiện lại sao cho chặt chẽ hơn, tốt hơn.
  Đang làm rõ khoản tiền nhận hối lộ của các bị can   Ngày 17-9, liên quan đến đường dây mua bán hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may ra nước ngoài, các lực lượng công an (Bộ Công an) đã tống đạt quyết định triệu tập bà Đỗ Thúy Lan - chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu Bộ Thương mại, đồng thời lên kế hoạch triệu tập ông Ngô Việt Phú - chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu vào TP.HCM để thẩm vấn làm rõ một số nội dung có liên quan đến  đường dây mua bán hạn ngạch nói trên.
  Cùng ngày, các lực lượng công an đã bắt đầu khai thác tài liệu, chứng từ thu giữ của hai bị can Lê Văn Thắng và Bùi Hồng Minh. Hành vi nhận hối lộ của Thắng và Minh đã được thể hiện rõ qua lời khai nhận của giám đốc, phó giám đốc các doanh nghiệp đã bị bắt thông qua từng hạn ngạch đã cấp. Tuy nhiên, cơ quan công an cho biết nguồn tin trên  một tờ báo cho rằng các bị can đã nhận cụ thể hàng chục ngàn USD, tổng cộng lên đến 1 triệu USD là chưa có cơ sở. Cơ quan điều tra đang điều tra làm rõ khoản tiền nhận hối lộ này. Ngoài ra, toàn bộ lời khai nhận của bảy bị can đã bị bắt trước đây trong vụ án hiện đã được củng cố, hệ thống lại và chuyển sang giai đoạn thụ lý điều tra. V.H.Q.
  NHẬT LINH ghi  
 2004/09/18 09:36:54   Tiền Giang: thành lập tổ công  tác xác minh vụ ăn chặn tiền cúm gà   TT - Chiều 17-9, chủ tịch UBND huyện Gò Công Đông Lê Văn Nghĩa cho biết ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đăng bài viết “ Cán bộ xã ăn chặn tiền cúm gà ”, ông Nguyễn Hữu Chí - chủ tịch UBND tỉnh - đã  trực tiếp chỉ đạo chủ tịch UBND huyện Gò Công Đông thành lập ngay tổ công tác đến xã Tân Điền xác minh, làm rõ những vấn đề mà báo đã nêu.
  Trong quá trình thẩm tra, ngoài việc xác định sai phạm của ông Nguyễn Văn Hương (trưởng ban nông nghiệp, đại biểu HĐND xã), tổ công tác của UBND huyện còn tập trung làm rõ vấn đề khác được dư luận quan  tâm.
  V.TR.
 
 2004/09/18 09:36:43   TP.HCM: kiến nghị Thủ tướng xem  xét việc xây dựng cầu Phú Mỹ   TT (TP.HCM) - Bộ Tài chính, Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị UBND  TP.HCM báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt việc xây dựng cầu Phú Mỹ tại TP.HCM.
  Các bộ cũng chấp nhận cầu Phú Mỹ được thiết kế dài 1.953m, rộng 23,5m, có độ tĩnh không thông thuyền 45m (tính từ đỉnh mặt nước lên đến gầm cầu) và khoang thông thuyền 250m. Tổng kinh phí đầu tư là 1.633 tỉ đồng.
  Tuy nhiên, Bộ Xây dựng đề nghị cần xem xét  phương án thiết kế tháp trụ cầu Phú Mỹ (cao 130m) chưa thể hiện sự khác biệt nhiều với cầu Mỹ Thuận, vì vậy cần nghiên cứu để tạo được dáng đặc trưng về công trình cầu dây văng tại TP.HCM.
  Trong khi đó, Bộ Giao thông vận tải cho rằng cần áp dụng hệ thống tiêu chuẩn kỹ thuật kết hợp giữa trong nước và nước ngoài để thiết kế cầu và cần thực hiện đúng các công  nghệ để công trình đạt tiêu chuẩn kỹ thuật và chất lượng cao.
  N.ẨN  
 2004/09/18 10:17:11   Dự án cầu Nhơn Trạch và  đường cao tốc Sài Gòn - Long Thành - Dầu Giây:
  Các nhà đầu tư không đủ tài chính thực hiện   TT (TP.HCM) - Chiều 17-9-2004 Bộ Giao thông vận tải (GTVT) đã làm việc với các cơ quan liên quan về những vướng mắc, kiến nghị của dự án cầu Nhơn Trạch (Đồng Nai) và dự án đường cao tốc Sài Gòn - Long Thành - Dầu Giây.
  Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận (BQL - chủ  đầu tư), hai dự án đều gặp khó khăn vì số vốn đầu tư lớn, nhiều khả năng các nhà đầu tư BOT không đủ kinh phí thực hiện.
  Về dự án cầu Nhơn Trạch, Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức đã giao BQL phải tiến hành kiểm tra, đánh giá, phân tích để xác định tính hiệu quả của dự án theo hai hướng là làm theo dự án cũ có cộng thêm 1,7km đường nối hoặc phương án cầu đường,  giải phóng mặt bằng không thay đổi, rút lại qui mô đường.
  Về tỉ lệ góp vốn, sẽ báo cáo theo hai hướng giữ nguyên phương án góp vốn 30% ngân sách, 70% của các nhà đầu tư. Tuy nhiên các nhà đầu tư chỉ làm cầu, TP.HCM và Đồng Nai làm đường hoặc vẫn theo dự án cũ nhưng TP.HCM và Đồng Nai phải đóng góp thêm kinh phí. Yêu cầu các nhà đầu tư khẳng định bằng văn bản về năng lực  tài chính thông qua kiểm toán.
  Về dự án đường cao tốc Sài Gòn - Long Thành - Dầu Giây, ông Đức cho rằng nếu các chủ đầu tư xin rút lui cũng phải có báo cáo Thủ tướng Chính phủ. Ông Đức chỉ đạo BQL tiến hành giám sát, đánh giá lại góc độ đầu tư theo phương án đã được duyệt. Yêu cầu các nhà đầu tư báo cáo chính thức về năng lực tài chính của mình.
  Được  biết, dự án cầu Nhơn Trạch có tổng mức đầu tư 2.188 tỉ đồng và dự án đường cao tốc có tổng mức đầu tư lên đến gần 5.700 tỉ đồng.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/18 10:15:10   Cục thuế TP.HCM kiến  nghị:
  Xác định thu nhập không hợp pháp của Công ty Phú Mỹ Hưng   (TT-TP.HCM) - Ngày 17-9, Cục Thuế TP.HCM đã chính thức kiến nghị Bộ Kế hoạch - đầu tư, Bộ Tài chính, Tổng cục Thuế và UBND TP về việc xác định rõ hoạt động nào là hợp pháp và không hợp pháp của Công ty Phú Mỹ Hưng (PMH), để xác định khoản lợi nhuận mà Công ty PMH xin chuyển ra nước ngoài, đồng thời  xử lý các khoản thu nhập không hợp pháp theo qui định của pháp luật.
  Trước đó, Công ty PMH đã có tờ khai xin chuyển ra nước ngoài 31,8 triệu USD. Sau khi trừ đi khoản mà Công ty PMH đã chuyển đi nước ngoài vào năm 2003 là 10,6 triệu USD, công ty sẽ chuyển tiếp hơn 20 triệu USD còn lại. Tuy nhiên, số tiền này vẫn còn phải chờ ý kiến của các bộ ngành trung ương và UBND TP vì trong thời gian  qua công ty đã có những hoạt động không hợp pháp như lấp rạch, phân lô san nền trái phép...
  Cho đến ngày 17-9, Cục Thuế mới xác nhận khoản nợ mà công ty đã nộp là 597,3 tỉ đồng (từ năm 2000 đến tháng 6-2004).
  * Sở Giao thông công chánh TP vừa đề xuất UBND TP.HCM yêu cầu Công ty PMH phải khôi phục hiện trạng rạch Ông Kích tại quận 7, TP.HCM trước ngày 15-10-2004.  Trước  đó, Công ty PMH đã xác nhận công ty không có giấy tờ, tài liệu được phép san lấp rạch Ông Kích để xây dựng khu đô thị mới Nam Sài Gòn; không xác định ranh giới đất thuộc phần đất của Công ty PMH; không chứng minh được quyền sử dụng của khu đất này.
  Điều này cho thấy Công ty PMH và Công ty Đầu tư xây dựng Tân Thuận đã vi phạm NĐ17 của Chính phủ về bảo vệ công trình giao  thông đối với công trình giao thông đường thủy và QĐ319 của UBND TP về quản lý san lấp và xây dựng công trình trên kênh rạch.
  Đ.TRANG  
 2004/09/18 10:14:57   Vụ lở đất kinh hoàng ở Bát Xát, Lào Cai:
  Chỉ còn một nạn nhân mất tích   TT (Lào Cai) - Chiều tối 17-9, ông Vũ Ngọc Kim, phó chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai, cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm được thi thể của 22 người trong tổng số 23 nạn nhân  của vụ sạt lở đất đêm 13-9.
  Ông Kim cho hay chỉ còn một cháu bé ba tuổi chưa tìm thấy và lực lượng cứu hộ sẽ tiếp tục tìm kiếm cho đến khi tìm thấy nạn nhân cuối cùng này. Do lượng đất đá sạt lở lớn nên trong ngày hôm nay lực lượng cứu hộ sẽ khoanh vùng vị trí sạt lở đất của gia đình cháu bé để việc tìm kiếm thuận tiện hơn.
  Đối với những gia đình  bị thiệt hại về nhà cửa, tỉnh  Lào Cai  đã bố trí cho họ ở tạm thời tại nhà của những người thân và chu cấp lương thực, thực phẩm, tiền để họ bước đầu ổn định cuộc sống. Tính đến hết ngày 17-9, tỉnh Lào Cai đã nhận được 158 triệu đồng tiền quyên góp ủng hộ nạn nhân vụ sạt lở đất. Một phần số tiền  quyên góp này sẽ được dành để trợ cấp các hộ gia đình sau khi được tỉnh di chuyển đến nơi ở mới an toàn hơn.
  Theo ông Kim, không chỉ những hộ dân bị mất nhà trong vụ sạt lở đất mà tất cả các hộ dân nằm trong khu vực đó sẽ được tỉnh di chuyển đến nơi ở an toàn hơn. Tỉnh Lào Cai sẽ cấp tiền, đất ở, đất canh tác, giống cây trồng, phân bón, phương tiện sản xuất để  tạo điều kiện cho các hộ dân xây dựng cuộc sống mới.
  Trên thực tế, Lào Cai đã có chủ trương di dời các hộ gia đình ở thôn Sùng Hoảng nhưng chưa kịp thực hiện thì vụ sạt lở đất xảy ra. Ông Kim cho biết đây là kế hoạch nằm trong chương trình di dời dân ra khỏi khu vực nguy hiểm do thiên tai của tỉnh Lào Cai và đã bắt đầu thực hiện.
  Năm 2003, tỉnh đã di  chuyển được 600 hộ dân đến nơi ở an toàn, còn từ đầu năm 2004 đến nay đã có 200 hộ trong kế hoạch 550 hộ dân được di dời khỏi nơi ở nguy hiểm. Nếu di dời xong 350 hộ dân còn lại, tỉnh Lào Cai sẽ cơ bản không còn hộ dân sống trong khu vực nguy hiểm.
  K.HƯNG - MẠNH TẤN  
 2004/09/18 10:15:16   Trao 539 học bổng cho học sinh,  sinh viên nghèo, khuyết tật   (TT-TP.HCM) - Sáng 17-9, tại hội trường TP.HCM, Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM đã trao 539 suất học bổng cho học sinh, sinh viên nghèo, hiếu học ở TP.HCM và các tỉnh phía Nam, trong đó có 152 HSSV khuyết tật và con em người dân tộc.
  Mỗi suất học bổng trị giá 600.000 đồng (HS tiểu  học); 800.000 đồng (HS THCS, THPT); 1,6 triệu đồng (SV cao đẳng, đại học) do Hội Phật tử chùa Đại Hương Sơn - Từ Ân Nghiêm (Đài Loan) và một số đơn vị, doanh nghiệp trong nước tài trợ.
  Từ năm 2001 đến nay, Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP.HCM đã trao 1.871 suất học bổng cho HSSV nghèo (ưu tiên đối tượng bị khuyết tật hoặc người dân tộc); nếu HSSV vẫn giữ vững thành tích học  tập sẽ được tiếp tục nhận học bổng cho đến khi tốt nghiệp.
  HOÀNG HƯƠNG - L.TH.H  
 2004/09/18 10:14:52   Trên 400 công nhân Công ty TNHH Lee  Shin đình công   TT (TP.HCM)- Sáng 17-9-2004, hơn 400 lao động Công ty TNHH Lee Shin International (đường số 3, Khu công nghiệp Tân Tạo, Bình Tân, TP.HCM) đồng loạt đình công phản đối việc công ty vi phạm Luật lao động và có hành vi nhục mạ, đánh đập người lao động.
  Được biết chiều 16-9, hơn 30 công nhân chuyền 1 đề nghị giám đốc công ty xem xét lại định mức lao động quá  cao. Thay vì giải quyết thỏa đáng, cán bộ công ty lại có lời lẽ nhục mạ lao động và một số bảo vệ đã hành hung lao động. Do vậy, tất cả lao động còn lại đã đồng loạt đình công.
  Tại cuộc hòa giải sáng cùng ngày, ban giám đốc công ty cam kết ngày 23-9 sẽ tiến hành ký kết hợp đồng lao động với tất cả lao động đã làm việc đủ hai tháng trở lên, với mức lương tối thiểu  là 626.000 đồng; sớm công bố nội qui lao động; thành lập công đoàn công ty; các bảo vệ có hành vi hành hung lao động sẽ bị sa thải, các khoản phạt vô lý trước đây sẽ trả lại cho người lao động… Các công nhân đã đồng ý trở lại làm việc.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/18 10:15:21   Ghi hình "phạt nguội" vi  phạm luật giao thông TP.HCM:
  Chỉ có 10% người vi phạm đến nộp phạt   TT (TP.HCM) - Gần 600 phiếu báo vi phạm giao thông hoàn chỉnh kèm theo hình ảnh vi phạm đã chuyển về cho các đội, trạm cảnh sát giao thông (CSGT) để gửi cho người vi phạm.
  Đó là số liệu thống kê đến chiều 17-9, tức sau tám ngày thực hiện việc ghi hình, xử phạt vi phạm giao thông tại  TP.HCM. Gần 2/3 trong số vi phạm nêu trên thuộc về xe gắn máy, còn lại là ôtô, với các lỗi phổ biến như vượt đèn đỏ, chở ba, lưu thông đường cấm... và quay đầu xe không đúng qui định. Chưa có số liệu thống kê chính thức, nhưng ước tính chỉ khoảng 10% số người vi phạm đến theo thư mời.
  Được biết, có hai tài xế ôtô khiếu nại lỗi vượt đèn đỏ. Tuy nhiên, sau khi được mời  lên trung tâm xử lý hình ảnh xem lại các đoạn băng ghi hình, một trong hai người đã chịu đóng phạt. Trường hợp còn lại CSGT đã phải xin lỗi và làm thủ tục giải tỏa vì hình ảnh chưa đủ cơ sở để kết lỗi.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/18 10:16:28   Hiện tượng tự bốc cháy là do  phốt pho trắng?
  TT (Hà Nội) - Chiều 17-9, theo một nguồn tin của Tuổi Trẻ, các nhà khoa học trong đoàn công tác của Bộ Khoa học - công nghệ truy tìm nguyên nhân gây cháy tại làng  An Trung  (xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam) đã  bước đầu xác định được tác nhân gây cháy có thể là phốt pho trắng. Được biết, phốt pho trắng là thành phần chính gây cháy trong bom napalm.
  Trước đó, ông Nguyễn Địch Dỹ - trưởng đoàn công tác - cũng cho biết các kết quả phân tích thu được cho tới nay đều đúng như định hướng của các nhà khoa học rằng tác nhân gây cháy là một chất có năng lượng nhiệt cao, là chất cháy nhanh  và bị mất tính cháy khi gặp nước vôi.
  K.HƯNG  
 2004/09/18 10:16:09   Sự thật về “khu vườn chữa bệnh” ở Long An:
  Yêu cầu các ngành chức năng sớm kết luận   (TT-Long An) - Đó là ý kiến của Huyện ủy, UBND huyện Đức Hòa trong báo cáo gửi UBND tỉnh Long An vào ngày 17-9. Báo cáo nêu rõ: “Qua tìm hiểu thực tế không thấy có dấu hiệu gì lạ trong khu vườn này, cũng như không có khả năng tự điều  trị bệnh như một tờ báo đã viết. Nhiều bài báo vừa qua tuyên truyền về khả năng trị bá bệnh, nhất là các bệnh nan y của khu vườn là không đúng sự thật”.
  Trước đó một ngày, UBND tỉnh Long An cũng đã có văn bản chỉ đạo các ngành chức năng điều tra, làm rõ về hiện tượng “khu vườn kỳ lạ” của ông Nguyễn Văn Sống và bà Võ Thị Ngoan, ngụ tại ấp Tân Hội, xã Đức Lập  Thượng (Đức Hòa), báo cáo cho UBND tỉnh vào ngày 22-9-2004. Văn bản cũng nhắc đến việc “thiên sứ” Nguyễn Thị Kim Hồng (con gái ông Sống và bà Ngoan) và chồng là Đỗ Văn Tâm đã bị chính quyền trục xuất khỏi địa phương vì có những hoạt động mang màu sắc mê tín.
  Được biết ngày 20-9 tới các sở: Y tế, Khoa học - công nghệ, Văn hóa - thông tin, Công an tỉnh và UBND huyện Đức Hòa  sẽ hội thảo khoa học và nghe báo cáo khảo sát thực tế ở “khu vườn kỳ lạ” này.
  MINH LUẬN  
 2004/09/19 08:03:00   Tiêu điểm   "Đêm trắng" góp tay xoa dịu nỗi đau da cam   Thông điệp nụ cười   TTCN - Ròng rã ba năm (2001-2004), Đoàn Đức Minh đã cất công đi qua mười  tỉnh thành (Quảng Trị, Thái Bình, Quảng Nam, Đà Nẵng, TP.HCM, Củ Chi, Tây Ninh, Bến Tre, Cần Thơ, Cà Mau) để ghi lại những hình ảnh đầy ắp tình người về các nạn nhân VN bị ảnh hưởng từ chất độc da cam.
  Đoàn Đức Minh nói: “Điều quan trọng nhất là tôi có thể hiện được điều mình mong muốn hay không chứ không phải là chuyện tốn bao nhiêu công sức, chụp bao nhiêu cuộn phim hay  đi qua bao nhiêu nơi”.
  “Thể hiện được điều mình mong muốn” qua bộ ảnh nạn nhân chất độc da cam của Đoàn Đức Minh (*) chính là gửi gắm một thông điệp nhân văn về nụ cười.
  Đoàn Đức Minh   “Không cần thể hiện bi thương hay đau khổ, những nhân vật trong ảnh của tôi đã thể hiện một ý chí vượt qua nghịch cảnh, khao khát hòa nhập đời sống  xã hội bình thường hết sức đáng khâm phục. Đó là nụ cười của họ. Tôi không bảo họ cười lên để chụp. Như thế sẽ là sự mỉa mai. Tôi đã thầm lặng sống cùng họ, lắng nghe, chia sẻ những tâm tư hoàn cảnh của họ và chờ đợi những nụ cười lạc quan xuất hiện tự nhiên trên gương mặt họ. Những khoảnh khắc bấm máy khi ấy đã mang đến cho tôi một sự đồng cảm sâu sắc, một niềm tin  lớn lao vào cuộc sống”.
  ...Nguyễn Thị Mến, 21 tuổi, huyện Vũ Thư, Thái Bình, suốt cuộc đời phải sống trong cũi. Em không nói được, ăn tạp. Thật hiếm hoi mới thấy Mến cười khi có cha đứng bên cạnh. Anh Nguyễn Văn Hằng, cha của Mến, đã bị nhiễm chất khai quang trong những năm chiến đấu ở Trường Sơn...
  Sinh ra bốn thì mất một, hai bại não nằm liệt giường chỉ ú ớ suốt ngày từ 20 năm nay, bà Lê Thị Mít ở Cam Lộ, Quảng Trị may còn có cậu con thứ ba khỏe khoắn.
  “Hắn vào Nam lấy vợ để đẻ cho bà đứa cháu không việc gì. Bây giờ cháu bà là người số 1 trong căn nhà này...”.
  Thị xã Quảng Trị... bé Đỗ Đức Duyên, 8 tuổi,  cười đùa bên mẹ Hương sau giờ ăn sáng. Cha mẹ nào không quặn thắt với nỗi đau sinh ra ba cháu thì chỉ nuôi được hai, một tật nguyền, một khờ khạo.
  Nhưng bản năng sống của Duyên đã vượt qua mọi nỗi đau, đã tiếp sức cho cha mẹ mình niềm vui sống và mong đợi một ngày mai sẽ khá hơn bây giờ...
  ...Chị tên Linh Phương ở Cần Thơ, là văn công phục vụ trong những năm  kháng chiến trên các mặt trận U Minh, Đồng Tháp. Hai vợ chồng đều bị nhiễm chất độc da cam. Hết chồng rồi tới con đều lần lượt ra đi giống hệt nhau: mờ mắt, sốt cao, u não.
  Nỗi đau mất cả chồng con khiến chị không lúc nào cầm được nước mắt mỗi khi kể chuyện về gia đình của mình...
  (*): Gồm 42 bức ảnh khổ 40x60cm, 70x110cm, được triển lãm và bán đấu  giá toàn bộ để gây quĩ tại công viên 30-4, TP.HCM ngày 18-9-2004 trong chương trình “Đêm trắng” góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” do báo Tuổi Trẻ tổ chức.
  Bé Linh   Phạm Thị Thùy Linh là một cô bé 10 tuổi hiếu động. Em hay cười, thích hát, thích vẽ tranh, học ngoại ngữ. Bé Linh chỉ khác các bạn cùng tuổi ở chỗ em không  có đôi cánh tay. Linh thường hỏi mẹ: “Tại sao con không có tay?”. Mẹ bảo: “Loài chim có cánh dài nhưng cũng có chim cánh cụt. Con người cũng vậy, không ai giống ai”.
  Đến làng Hòa Bình 2 Bệnh viện Từ Dũ, TP.HCM sẽ nhận ra Linh ngay trong phòng học. Trên chiếc bàn liền ghế đặc biệt, đôi chân dài và dẻo của Linh thoăn thoắt kẹp lấy bút viết, cẩn thận làm từng phép tính. Không chỉ  toán, chính tả, tập làm văn, luyện chữ, vẽ trang trí mà đôi chân của Linh còn làm được những bài tập thủ công khá phức tạp như đèn lồng, xếp, cắt hình động vật... Linh đang học lớp 5 Trường Phan Đình Phùng và đã học thật bình đẳng với các bạn khỏe mạnh khác.
  Nước mắt của mẹ Linh chảy dài khi nhắc đến ngày bàn chân em nắn nót viết ra chữ “mẹ”. Đó là kết quả của bao  nhiêu ngày cô giáo Trần Thị Năm miệt mài luyện tập cho em. Những ngày ấy Linh đau chân lắm nhưng cô Năm bảo “phải cố làm cho được việc các bạn làm được”. Bằng nô lực vượt sức, Linh đã vào lớp 1 năm sáu tuổi, cũng kịp đọc thông, viết thạo như tất cả bạn đồng lứa.
  Linh chưa hiểu gì về chất độc da cam, chưa biết cái điểm khác người của mình là do nó gây ra. Linh không  biết rằng khi sinh em ra mẹ đã mất nhiều nước mắt. Linh cũng không biết vì em mà ông Nishimura Yoichi, một người Nhật, đã quyến luyến, gắn bó làng Hòa Bình, rồi ngày ngày lang thang khắp Sài Gòn để thu thập chữ ký ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam.
  Ở làng Hòa Bình, Linh biết có bạn sinh ra chỉ có một chân, có bạn sống đời thực vật nhờ thức ăn truyền qua ống  nhựa. Linh thấy mình vẫn còn hạnh phúc, may mắn hơn các bạn.
  Linh mơ ước học giỏi để lớn lên có việc làm kiếm tiền nuôi mẹ. Và mỗi nỗ lực của em đang trở thành một niềm hi vọng cho bao bạn bè đồng cảnh.
  PHẠM VŨ  
 2004/09/19 07:38:00   Cải cách hành chính:
  Từ những con số...
  TTCN - 1. Con số đầu tiên tôi muốn đề cập là số thứ tự chờ phục vụ mà các cơ quan công quyền cần đưa cho người dân khi đến làm dịch vụ công.
  Một vấn đề gây khó chịu cho người dân mỗi khi đến các cơ quan công quyền là tình trạng tổ chức lộn xộn, thiếu khoa học, dẫn đến tình trạng chen lấn, xếp hàng mà vẫn không yên tâm vì  không biết hồ sơ có đến đúng cửa hay lại bị các hồ sơ đến sau nhưng chen lên trước (do chen hàng hoặc do quen biết với nhân viên công vụ). Chờ đợi ở các nơi này do vậy hết sức hồi hộp và gây ức chế tâm lý. Thực tế, tổ chức xếp hàng và cung cấp cho người dân số thứ tự là một việc làm khoa học mà các nước trên thế giới và một vài cơ quan ở nước ta cũng đã làm.
  Cung  cấp số thứ tự có những ý nghĩa quan trọng:
  (1) Cải tiến chất lượng phục vụ, chẳng hạn khi phát số thứ tự nhà quản lý có thể căn cứ vào đây để ước lượng thời gian phục vụ chính xác, không để người dân phải chờ lâu. Chẳng hạn năng lực giải quyết của một phòng công chứng là 200 hồ sơ/ buổi, khi đã phát đến số 200 thì ngưng nhận hồ sơ và thông báo cho người dân có  số từ 100 - 200 quay lại vào buổi chiều.
  (2) Người dân yên tâm chờ đợi đến lượt, ai đến trước được phục vụ trước.
  (3) Xóa bỏ hình thức chen hàng vô văn hóa của một số người và tình trạng quen biết/cò dịch vụ.
  (4) Hạn chế tình trạng cửa quyền của một bộ phận cán bộ nhà nước.
  (5) Hình thành văn hóa xếp hàng văn minh trong cộng  đồng - đây xem ra cũng là việc làm nhỏ mà có ý nghĩa lớn.
  Con số này tuy nhỏ và đã được nhắc đến nhiều lần nhưng xem ra vẫn ít được quan tâm thực hiện.
  2.  Con số thứ hai là một cửa trong các dịch vụ công. Cái này đã nói nhiều nhưng xem ra chưa làm được bao nhiêu. Quan sát của cá nhân tôi khi đi công chứng giấy tờ ở các phòng công chứng nhà nước  hay làm thủ tục đăng ký xe, tôi nhận thấy do cách tổ chức luộm thuộm nên người dân phải đi qua rất nhiều cửa, ở mỗi cửa đều chờ rất mất thời gian.
  Chẳng hạn đăng ký xe phải qua các bước: (1) nộp thuế trước bạ, (2) kiểm tra xe, (3) nộp hồ sơ ở cửa đăng ký để có ký nháy, (4) mang hồ sơ sang cửa bên đóng lệ phí, (5) đóng xong lệ phí mang hồ sơ và biên lai quay lại cửa đăng  ký chờ lấy số bảng số, (6) đến một cửa khác để lấy bảng số, (7) 20 ngày sau, quay lại lấy giấy đăng ký xe.
  Thực tế theo tôi, có thể cải tiến rất đơn giản để có giảm số cửa và giảm thời gian chờ. Chẳng hạn ở qui trình bảy bước trên, có thể cải tiến bằng cách sau khi đã kiểm tra xe, cán bộ đăng ký sẽ cung cấp giấy hẹn nhận bảng số, giấy tờ xe và ước lượng số  tiền phải đóng. Thời gian hẹn có thể 4 - 8 tiếng (xét xe buổi sáng, chiều hoặc sáng hôm sau lấy bảng số và giấy tờ).
  Khi đến hẹn người dân sẽ mang theo giấy hẹn đến đóng tiền (hóa đơn có thể được ghi sẵn - khi nhận được số phiếu, nhân viên thu tiền chỉ cần lấy đúng tờ hóa đơn đã in sẵn không bắt người dân chờ ghi hóa đơn và thu tiền) và lấy bảng số cũng như hồ  sơ. Những cải tiến đơn giản như vậy có thể thực hiện ở hầu hết đơn vị hành chính hiện nay.
  Người dân nộp xong hồ sơ, lấy phiếu hẹn, và sau mấy tiếng (hoặc vài ngày tùy dịch vụ) quay lại để hoàn tất dịch vụ sẽ cảm thấy dễ chịu hơn nhiều, chất lượng dịch vụ công cũng được cải thiện đáng kể. Nguyên lý quản trị dịch vụ này bao gồm mấy điểm chính: (1) vẽ sơ đồ  thực hiện dịch vụ, (2) tính các điểm/cửa tiếp xúc giữa người thực hiện và khách hàng (trong trường hợp này là người dân), (3) tìm các điểm tiếp xúc thừa, chuyển thành qui trình bên trong (không cần khách hàng tham gia - tự chuyển giao hồ sơ giữa các nhân viên thực hiện dịch vụ thay vì yêu cầu người dân thực hiện), (4) ước lượng thời gian/năng lực phục vụ thực hiện dịch vụ theo qui trình  mới, (5) thiết kế qui trình dịch vụ mới.
  3.  Con số thứ ba là số đăng ký xe. 250.000 cho bảng số 7-8 nút và 300.000 cho bảng số 9 nút (với xe hơi thì tính bằng trăm USD) là những cái giá công khai mà ai đi mua xe cũng được người bán và các “cò” chào mời. Tuần trước, mua xe mới tôi cũng thử bỏ ra 250.000 để mua số xe bảy nút. Và quả thật xe tôi được bảy nút sau một hồi  chờ rất lâu. Ngồi chờ và quan sát tôi hiểu ra “nguyên lý cấp số xe”.
  Mỗi người khi được gọi đến tên sẽ được cán bộ làm hồ sơ hướng dẫn lấy một số trong một tập số được sắp xếp theo trật tự - do vậy nếu quan sát bình thường sẽ thấy rất công bằng vì số xe được cấp ngẫu nhiên. Nhưng có một số người thì chờ rất lâu và một số thì đến là được gọi tên ngay.  Vấn đề chính là chỗ này, những hồ sơ có ký hiệu riêng của “cò” sẽ được tách ra, và chỉ được gọi khi số đã đến đúng số nút được mua. Đây là cách làm “khoa học hơn” để qua mắt người dân. Nếu ngay tại cửa này người dân khi nộp hồ sơ được phát số hẹn thì sẽ không thể có những sắp xếp kiểu như trên.
  Tuy nhiên ở đây tôi không có ý đi sâu vào các biện pháp  kỹ thuật để quản lý tệ nạn này (dù rất dễ trên phương diện quản lý), mà tôi muốn bàn đến một khía cạnh khác - đó là bán số đẹp một cách công khai cho người dân. Tại sao không? Khi một bộ phận dân chúng rất thích có được những con số đẹp và sẵn sàng bỏ tiền ra mua. Vấn đề là tổ chức thế nào?
  Theo tôi, có thể tổ chức như sau: (1) bỏ hẳn bảng số có tổng là số bù  (0), một, và hai (2) với các số được yêu thích như 7, 8, 9, tứ quí, hay số gánh thì tổ chức bán. Chẳng hạn giá của số 7, 8 nút là 200.000 đồng, 9 nút là 300.000 đồng. Những ai muốn mua thì đăng ký, nếu số đăng ký trong một kỳ nhiều hơn số có thể cung cấp thì ta tổ chức bốc thăm ngẫu nhiên hay cho máy tính chạy số ngẫu nhiên. Những người trúng sẽ được quyền mua số với giá qui định. Làm như  vậy sẽ công bằng cho người dân, tạo nguồn thu cho ngân sách, lại hạn chế tham nhũng.
  Câu chuyện về ba con số trên tuy tản mạn mà lại hết sức gắn bó và có tính khái quát cao trong điều kiện cải cách hành chính hiện nay của chúng ta. Cải cách hành chính có lẽ nên bắt đầu từ chuyện đơn giản - từ những con số!
  VŨ THẾ DŨNG  
 2004/09/19 16:00:00   Dự án đa mục tiêu trong phát  triển đô thị   TTCN - Xu thế của thế giới hiện nay là sự kết hợp và lồng ghép nhiều trong một. Chúng ta bắt gặp ngày  một nhiều khái niệm mới như: đa hệ, đa chức năng, đa dạng, đa diện, đa mục tiêu, đa phương. Cách tư duy đơn lập, siêu hình cần phải được thay thế bằng tư duy đa chiều.
  Dự án cải tạo kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè cơ bản đã thành công về môi trường. Dòng kênh chưa trong xanh cũng đủ để buổi chiều vẫn có chỗ cho các đôi trai gái hóng mát, những người già có chỗ tập thể dục buổi  sáng. Nhưng nếu ngẫm ra thì các mặt khác xem như chưa đạt.
  Tương tự những người dân ở hai bên dòng kênh đen được tái định cư tại các chung cư cao tầng ở Hiệp Bình Chánh, Nguyễn Đình Chiểu (1A, 1B).
  Sau một vài tháng hoan hỉ với căn hộ mới thơm mùi vôi vữa, họ nhận ra là sạch thì có sạch, đẹp thì có đẹp nhưng lại khó sống hơn.
  Họ chẳng biết  kiếm sống bằng cách nào khi phương thức kiếm sống lâu nay họ có như bán cơm tấm, phơi túi nilông, lột vỏ dừa, chở xe ba gác mối truyền thống không còn nữa, trong khi hằng tháng phải trả nhiều khoản tiền mà lúc trước ở trên kênh không phải trả.
  Cho đến hôm nay, số người còn trụ lại các chung cư tái định cư là dưới 10%. Điều đó cho thấy những người xây dựng dự án đã thực  hiện thành công một mục tiêu duy nhất là môi trường, còn các mục tiêu khác như tạo công ăn việc làm, đào tạo nghề thì bị quên mất.
  Thậm chí chung cư Hiệp Bình Chánh xây dựng từ năm 1997 cho đến nay ngoài chỗ ở ra thì không có bất cứ một dịch vụ xã hội nào: không điện thoại, không bưu điện, không cơ sở y tế, hiệu sách, chợ, câu lạc bộ...
  Những dự án như thế  gọi là dự án đơn mục tiêu, tức là từ người thiết kế ý tưởng, người xây dựng chương trình đến người thực hiện chỉ nghĩ và làm vì một mục tiêu duy nhất nào đó, và cố nhiên người hưởng lợi cũng chỉ nhận được một lợi ích từ mục tiêu đơn nhất đó.
  Thực tế cuộc sống cho thấy muốn đạt được mục tiêu nào đó cho dù là quan trọng nhất thì cùng lúc người ta phải  thực hiện một loạt các mục tiêu khác hỗ trợ (tất nhiên phải tính theo thứ tự ưu tiên), hay ít nhất phải thực hiện một số mục tiêu cơ bản nhất để tạo tiền đề cho các mục tiêu khác lần lượt xuất hiện theo hệ quả cái này làm tiền đề cho cái khác.
  Đến thời điểm hiện nay, hầu hết các dự án thực hiện trên lãnh thổ Việt Nam đều là đơn mục tiêu. Các nhà thầu xây dựng,  các chủ đầu tư thường chỉ hướng đến một mục tiêu chính (cũng có khi không chắc đã phải là chính) như làm một khu nhà chung cư, đưa thanh niên lên làng kinh tế mới trồng dứa, xây một loạt các chợ đầu mối...
  Sau khi mục tiêu đơn nhất đó đạt được thì coi như mọi chuyện chấm hết, không cần biết người thụ hưởng sản phẩm của mình là ai, họ tiếp tục sống ra sao, chất  lượng công trình như thế nào?
  Người xây chợ chỉ biết xây cho xong, cho dù cắt băng khánh thành cả năm trời không một ai ghé đến, kẻ xây chung cư cố bán cho nhanh nhưng đường thì vẫn là đường nông thôn lầy lội, hệ thống cấp thoát nước cũng không có bởi họ cho đó là chuyện của người khác.
  Nhiều dự án quốc gia cũng rơi vào tình trạng này, điển hình như những điểm  tái định cư cho người dân từ các công trình thủy điện, người dân nhận đất, nhận nhà xong không biết làm sao mà sống tiếp.
  Ở các nước trên thế giới, kể cả trong khu vực - Đông Nam Á, ít thấy có loại dự án nào bỏ tiền tỉ ra chỉ để làm có mỗi việc như ở ta.
  Để người dân sống tốt hơn thì các dự án dân sinh cho dù chỉ thuần túy kỹ thuật như cầu,  đường, cảng cũng phải hướng đến nhiều hơn một mục tiêu.
  Còn nhớ khi thực hiện dự án cầu Bắc Mỹ Thuận, Chính phủ Úc buộc chủ đầu tư phải đệ trình một kế hoạch khả thi về việc đào tạo nghề, tái bố trí việc làm, tạo công ăn việc làm mới cho những người hàng chục năm nay sống được nhờ vào sự hoạt động của các con phà.
  Nhà tài trợ quan niệm rằng cho  dù làm một cây cầu mới mang lại lợi ích vô cùng lớn cho hàng triệu người, nhưng nếu vì nó mà làm hàng trăm người (cho dù rất thiểu số) bị đẩy vào hoàn cảnh khốn khó là điều không thể chấp nhận được đối với một dự án dân sinh.
  Dự án đa mục tiêu là nhằm đến việc cùng một lúc đưa ra được các lời giải tối ưu cho nhiều bài toán kinh tế - văn hóa - xã hội khác nhau để  con người sống tốt hơn.
  Vì quan niệm như thế mà không chỉ ở các nước phát triển cao mà ở các nước quanh ta như Trung Quốc, Thái Lan, Malaysia họ thường có các ban quản lý dự án, kể cả dự án của nhà nước hay tư nhân, trong các ban bệ đó nhất thiết phải có các chuyên gia giỏi về môi trường, các nhà xã hội học, kinh tế học.
  Bất kỳ dự án nào liên quan đến người  dân muốn được thông qua đều phải có sự nghiên cứu hết sức công phu, nghiêm túc của các chuyên gia nhằm đánh giá tác động môi trường, tác động xã hội, tác động văn hóa tới người dân, tới xã hội từ dự án và những lợi ích (hay thiệt hại) mà các bên được nhận.
  Trong khi ở nước ta nắm các dự án thường là các nhà thầu tư nhân (kể cả các công trình lớn của nhà nước),  nhiều người trong số họ chỉ biết có mỗi chuyện xây, đập và cố nhiên họ chẳng cần bận tâm đến chuyện khác làm gì cho rách việc, tốn tiền.
  Trong vài năm trở lại đây do yêu cầu từ chính cuộc sống, người dân không chấp nhận loại dự án đơn mục tiêu theo kiểu “mạnh ai nấy chạy” mang lại hiệu quả thấp như trước nay, một phần khác nữa là do ảnh hưởng từ các dự án có  sự tham gia của các tổ chức quốc tế. Các nhà tài trợ như Ngân hàng Thế giới, Ngân hàng Phát triển châu Á, chương trình phát triển của Liên Hiệp Quốc đưa ra những đòi hỏi chặt chẽ về hiệu quả đầu tư.
  Trong bối cảnh như thế quan niệm đa mục tiêu trong một dự án bắt đầu ló dạng tuy còn yếu ớt. Một vài điểm sáng về các dự án đa mục tiêu đã bắt đầu xuất hiện. Một trong  số các dự án đó là: “Nâng cấp đô thị và làm sạch kênh Tân Hóa - Lò Gốm”. Đây là dự án thật sự đa mục tiêu do vương quốc Bỉ tài trợ.
  Dự án này cùng một lúc hướng đến một loạt các mục tiêu thông qua tám chương trình, mỗi chương trình đảm nhiệm 1-2 mục tiêu nhỏ nữa (xem khung).
  Dự án vẫn chưa đến hồi kết thúc, kết quả còn ở phía trước, nhưng dẫu  sao đây cũng là mẫu hình đầu tiên ở TP.HCM về dự án đa mục tiêu. Nó được nhiều tổ chức quốc tế quan tâm và đánh giá cao.
  Dự án khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng cũng được đánh giá là một dự án đa mục tiêu khá hiệu quả. Dự án này cùng lúc giải quyết tổng hợp các mục tiêu về nhà ở, trường học, bệnh viện, chùa, đường sá, khu vui chơi giải trí, công viên, sân thể thao, siêu  thị, cảnh quan môi trường.
  Tuy nhiên dự án này không hướng tới tạo việc làm vì cư dân ở đây đều thuộc tầng lớp thượng lưu.
  Một số công ty của Việt Nam cũng bắt đầu thay đổi tư duy chuyển dần sang các dự án đa mục tiêu. Trong số đó phải kể đến Công ty Nam Long đang tiến hành xây dựng các đơn vị ở hoàn chỉnh tại khu dân cư đô thị mới phường Phú Thuận,  quận 7.
  Một dự án đa mục tiêu   - Mở rộng lòng kênh, kè bờ, xây  dựng cảng nhỏ, cầu tàu và làm đường dọc kênh nhằm cải thiện điều kiện môi trường đô thị, đồng thời xây dựng các đường mới nhằm kết nối với các trục đường chính.
  - Tái định cư tại chỗ cho 400 hộ dân lên chung cư thoát ly khỏi bờ kênh.
  - Xây dựng thêm một chợ và tạo mặt bằng cho các cơ sở sản xuất có qui mô nhỏ hoạt động nhằm tạo thêm công ăn việc làm, cải thiện đời sống người dân.
  - Xây dựng một công viên nhỏ và một nhà sinh hoạt cộng đồng nhằm tăng cường các hoạt động giải trí và mở rộng không gian giao tiếp cho người dân.
  - Cải thiện chất lượng khu dân cư hiện hữu ở bên cạnh khu tái định cư thông qua các hoạt động: xây dựng nhà vệ sinh mới; thiết lập hệ thống cống thoát nước; nâng cấp đường để giảm ngập lụt; lắp mới đồng hồ điện, nước; tráng bêtông các con hẻm.
  - Tuyên truyền ý thức bảo vệ môi trường cho dân cư dọc tuyến kênh và học sinh ở bốn trường tiểu học.
  - Thành lập các nhóm tín dụng - tiết kiệm và các chương trình tín dụng nhỏ.
  - Xây dựng trạm trung chuyển rác, sắp xếp  lại hệ thống thu gom rác dân lập, hỗ trợ thiết bị kỹ thuật cho người lao động.
  - Nâng cao năng lực tự quản, năng lực xóa đói giảm nghèo và năng lực tham gia của cộng đồng vào chương trình phát triển đô thị.
  - Xây dựng hồ xử lý nước thải  theo phương pháp sinh học.
  TS NGUYỄN MINH HÒA  
 2004/09/19 05:01:00   "Cầm cự" trong ngôi nhà cổ   TTCN - Từng lớp vữa bong nham nhở, lộ những mảng gạch cổ in dấu tay người xưa. Mấy con dơi đính mé ngoài cửa  sổ, đôi chim phượng đắp đầu hồi cũng mất đầu, rã cánh.
  Mái ngói rêu phong vỡ vụn. Mấy cái xà ngang dầm dọc cũng mục rỗng, nứt vỡ... Đó là thảm trạng của ngôi nhà số 47 Hàng Bạc được nhiều học giả cho là cổ nhất Hà thành.
  Ông Đỗ Ngọc Thanh gù sớm hơn tuổi 64 vì sống quá lâu trong ngôi nhà “cổ” và “khổ” ấy. Gương mặt ông già nua, xấu xí như ngôi  nhà, đã trải nhiều đêm dằn vặt quanh câu hỏi: phá đi hay giữ lại?
  Phá - lấy đâu tiền xây nhà mới; mà giữ lại chắc đến lúc nhắm mắt vẫn chưa thoát cảnh bí bách, chật chội.
  Hiện ngôi nhà đã bị “xé” thành nhiều mảnh. “Hồi trước nhà tôi thông thống một dãy ba lớp từ mặt phố vào sâu 30m, trong sân có cây xanh um tùm, hoa văn cuồn cuộn dọc tường bao dốc  xuống... nhưng khi anh em tôi lớn lên, lấy vợ gả chồng đành phải chia năm xẻ bảy để ở. Bây giờ nhà tôi 10 người chỉ được 16m2. Ban ngày lũ trẻ đi học thì dễ thở nhưng tối về là ông bà con cháu lại mặt đối mặt”- ông than vãn.
  Thế vẫn còn đạt mức 1,6m2/người, sướng hơn mấy hộ lớp trong chỉ có gian xép tẻo teo “treo” sát gian thờ cụ tổ, khi thay đồ phải thò một cánh tay ra  cửa sổ mới mặc được áo!
  “Giữ không đặng, phá không đành!”
  Sống trọn đời trong ngôi nhà nên ông nắm rõ lịch sử, kiến trúc, đặc điểm của nó: “Tôi nhớ như in cả tòa nhà cũ, vị trí từng cái cột, kèo, cầu thang, cửa lớn, cửa sổ”.
  Theo ông, nguyên mẫu ngôi nhà hình ống rộng 206m2, mặt tiền 7m chia ba lớp nối nhau, mỗi lớp cao hai tầng, mái dốc lợp ngói vảy rồng kiểu “nhà Hà Nội cổ” và xuyên từ cửa (mặt đường) vào đáy  nhà là một lối đi ở giữa rộng 1,4m.
  Giữa các lớp là sân trời (đón gió, ánh sáng) và sân phơi. Chưa kể lớp thứ tư là bếp và sân bày cỗ phía trước. Lầu một có ô cửa hẹp duy nhất trổ ra mặt phố, lầu hai không có cửa sổ vì nhà hướng bắc kiêng gió độc mà thay bằng cửa bát quái.
  Sân trời nằm giữa lớp nhất và nhì, phía trên lợp bốn mái che hình ô hoa. 70% ngôi  nhà từ vách, dầm, rui, mè, lót... làm bằng gỗ lim, dổi, vàng tâm với những tấm ván dài 7-8m, dày 33x35cm. Gạch xây tường, gạch lát nền hình lục giác, chữ nhật dẹt, rộng bản (15x20x2cm) xây một lớp ngang một lớp ốp.
  Gần đây ngôi nhà biến dạng thảm hại. Hàng loạt chi tiết, hạng mục đổ vỡ bởi thời gian và cảnh quá tải bên trong. Lớp ngoài chỉ còn nguyên vẹn lầu trên (gỗ cổ),  tầng dưới gia đình ông Thanh tự cất hai bức tường ngăn một khoảng để ở, cho thuê cửa hiệu bán khung tranh.
  Lớp giữa kế sau sân trời và khoảng sân trời năm xưa xuất hiện cả loạt “tân tiểu công trình” manh mún tạm bợ “chui” bên dưới. Còn lớp thứ ba hoàn toàn mang kiến trúc, vật liệu mới bởi “năm 1970 hai mái nhà (ngói vảy rồng) tự dưng đổ ụp.
  Lớp giữa,  lớp trong và cái sân trời nhiều năm qua liên tiếp bị anh em ông Thanh ngăn chia, vá víu thành nhiều phòng nhỏ; chỗ dựng cầu thang, nhà vệ sinh nơi đặt bếp núc, kho hàng...
  Hơn chục công trình chen chúc khiến tòa nhà cổ y chang khu tập thể. Lối đi chính giữa trở thành “hang rắn”. Nhìn mặt tiền cơ bản kết cấu ngôi nhà nguyên vẹn nhưng vào bên trong lại là cơ ngơi lộn xộn như khu ổ chuột  khiến giá trị cổ chỉ còn đạt khoảng 70%. Ông Thanh cũng thừa nhận: “Ngôi nhà chỉ còn lại hai lớp nguyên vẹn cổ”.
  Phải phá dỡ một số chi tiết, kết cấu để cải thiện không gian sống, mở đường thoát khí, tìm ánh sáng... ông rất đau nhưng “đấy là bất đắc dĩ, chúng tôi quí giá trị di sản lắm nhưng phải tự cứu mình trước đã”.
  Có điều anh em ông Thanh  chỉ dám “vô phép” các cụ đánh động phần dưới tòa nhà, còn phần trên vẫn cơ bản giữ nguyên trạng, ngoại trừ những chỗ “ông trời” cướp đi thì đành lực bất tòng tâm.
  “Từ cách đây 30 năm ngôi nhà đã bắt đầu xuống cấp. Đến năm 1996, mái che sân trời một đêm không mưa gió bỗng rơi ầm ầm xuống vì các thanh dầm (bằng gỗ) đã mủn từ bao giờ”- ông Thanh kể.
  Sau đó, bà chị ông thuê người vào lắp một dàn mái che bằng nhựa không phải để phục chế hay bảo tồn mà... tận dụng làm cái bếp. Thẳng bếp lên có một thanh xà lim (đỡ lầu trên) đang bị mối ăn gần đứt mà “chưa biết nó ụp khi nào?”.
  Cái cầu thang cổ cao chót vót bắc lên lầu hai ở lớp giữa cũng ọp ẹp lắm. Nhưng chưa rợn bằng sàn và mấy khúc cột, xà ở lầu giữa.  Không ai dám lên đấy ở, ông Thanh chuyển thành nơi đặt ban thờ dòng họ.
  Ông khuyên tôi cẩn thận khi bước lại góc nhà vì bóc mấy tấm ván lên toàn là gỗ mủn. Rồi ông chỉ lên nóc nhà, nơi cây cột trụ gỗ lim cao 7,5m đã gãy vẹt hẳn đoạn mống phải cặp bằng hai thanh gỗ tạm như người gãy chân bó bột. Cảm giác chỉ cần rung nhẹ là ngôi nhà ụp!
  Cầm cự!
  Theo nhà sử học Dương Trung Quốc, nhà số 47 Hàng Bạc là một trong những ngôi nhà cổ nhất Hà Nội hiện  còn sót lại; nếu xét kiến trúc thuần Việt thì đây là ngôi nhà cổ nhất phố cổ.
  Hiện tại, tư liệu tin cậy của ngôi nhà là bức ảnh mà một cô gái Pháp đưa sang Hà Nội năm 2001, mặt sau đề chụp năm 1883 và chắc chắn ngôi nhà phải có trước mốc thời điểm trên.
  Còn theo kết quả dự án điều tra cơ bản kiến trúc cổ truyền của người Việt ở đồng bằng Bắc bộ  (giai đoạn 2002-2004), ngôi nhà ở cổ nhất có niên đại tuyệt đối năm 1857 còn nhà thờ họ cổ nhất tìm thấy tại vùng đất cổ Ba Vì (Hà Tây) khoảng năm 1882.
  Sau đó các nhà khảo cổ vẫn chưa tìm thấy ngôi nhà nào quá 200 tuổi. Căn cứ bức ảnh tư liệu cùng những cuốn sách người VN, người Hoa và người Pháp viết, ông Dương Trung Quốc khẳng định đây là ngôi nhà mang kiến trúc thuần  Việt cổ cuối cùng ở thủ đô, mặc dù kiểu nhà này trước đây rất phổ biến nơi phố cổ nhưng hiện chỉ còn “chấm phá” vài dấu tích.
  “Tôi vào Hội An, Chợ Lớn đều không tìm thấy môtip nhà kiểu ấy, cả khu nhà người Hoa và người Pháp cũng không có”- ông Quốc nói.
  Đặc trưng ngôi nhà phong kiến có lối đi ở giữa, mặt tiền nhô cao (không có vỉa hè bởi thời  xưa lòng đường cũng là... vỉa hè, sau người Pháp sang mới qui hoạch theo kiểu mới). Nhiều chuyên gia nước ngoài đến nghiên cứu phố cổ, nhà cổ Hà Nội cũng chung quan điểm như ông Quốc.
  Nhưng, số phận ngôi nhà cũng như số phận người, cũng éo le may rủi. Từ lâu các tổ chức, cá nhân đến từ bên ngoài biên giới quốc gia đã rất quan tâm việc phục hồi, bảo tồn phố cổ, nhà cổ Hà  Nội.
  Họ nhìn nhà cổ, phố cổ Hà Nội như nghe tiếng người đang cất lên từ quá khứ. Nhiều tiền của từ bên ngoài và của chính thủ đô đã rót cho phố cổ, nhà cổ Hà Nội.
  Năm 2000, Liên minh châu Âu đã đổ xuống Hà Nội 2,8 triệu francs để cứu những ngôi nhà cổ nhưng chính quyền thành phố mới giải ngân được nhà hai ngôi 87 Mã Mây và 38 Hàng Đào thì... hết tiền!
  Lúc ấy ngôi nhà 47 Hàng Bạc đã nằm trong danh sách cần bảo tồn gấp nhưng lại đành phải... chìm dần vào quên lãng cho đến nay!
  Nhiều năm qua, Hà Nội cũng lập một cơ quan chuyên về phố cổ, nhà cổ là Ban quản lý phố cổ Hà Nội (38 Hàng Đào) nhưng ngoài điều tra, thống kê rồi trình lên chính quyền cả danh mục 274 nhà cổ cần bảo tồn (trên giấy) thì cũng chưa lập thêm  công trạng gì.
  Theo qui chế, những ngôi nhà cổ đã “niêm” danh sách thì cấm chủ tự phá dỡ, tu sửa. Nhưng trước tình cảnh bí bách, ngột ngạt, nhiều chủ nhà cổ khu 36 phố phường đã không thể kiên nhẫn thêm đành phá quách đi xây nhà mới và ngay cả chuyện phạt những trường hợp bất chấp qui định phá dỡ di sản chính quyền thành phố cũng lại tiếp tục loay hoay.
  Trao  đổi với TTCN về dự án đầu tư bảo tồn số nhà cổ đã chấm duyệt, Ban quản lý phố cổ Hà Nội cho hay đến thời điểm này vẫn chưa thấy “trên” rải tiền triển khai.
  Nhiều năm qua, hàng ngàn đoàn khách quốc tế đã đến Hà Nội thăm phố cổ nhưng chỉ được “dọn” sẵn trong lịch trình tham quan hai ngôi nhà tại 87 Mã Mây và 38 Hàng Đào, nên không ít khách nước ngoài vẫn tự lần  mò tìm đến tận ngôi nhà xấu số của ông Thanh để chiêm ngưỡng.
  Số lượng khách nhiều tới mức có buổi đứng kín lối đi. Những “ông nước ngoài” bụng phệ thi nhau leo lên ngôi nhà ọp ẹp của ông Thanh để lần ngược lại quá khứ Hà Nội càng khiến nó xuống cấp nhanh hơn, nhưng thấy họ quá yêu di sản văn hóa cổ của một đất nước không phải là đất nước họ ông lại không  nỡ chối từ...
  Tất cả chủ hộ trong “đại gia đình” này rất nghèo, họ chỉ gom nổi tiền để sửa chữa dăm ba chi tiết lặt vặt. “Mà có tiền chúng tôi cũng không dám đập đi xây mới vì đây là di sản của Hà Nội, tôi mong chính quyền thành phố sớm bảo tồn nó trước khi quá muộn”- ông Thanh tha thiết.
  Ông Thanh theo cha Đỗ Văn Lư rời Hải Dương về Hà Nội thuê  ngôi nhà 47 Hàng Bạc mở hiệu chế tác vàng bạc từ năm 10 tuổi. Ông kể: “Bố tôi bắt đầu thuê ngôi nhà này năm 1940. Trước, đây nguyên là nhà thờ họ Ngô do cụ Ngô Khắc Thiện (một thầy đồ nho) xây khoảng 140 năm trước. Cụ Thiện xây xong vì gặp biến cố lịch sử nên bán lại cho con gái Ngô Thị Đính. Sau bà Đính lại bán cho em gái Ngô Thị Lân (vợ giáo sư tiến sĩ Vũ Quang Hòe - Trường ĐH Bách khoa  Hà Nội). Năm 1957 ông Hòe gọi bố tôi vào gạ bán nhưng chúng tôi không có tiền nên ông bán “chui” cho ông Phạm Đình Cát ở Hàng Bồ và năm đó nhà bắt đầu dột nát nên gia đình ông Cát không đến ở cũng chẳng sửa sang vì sợ mang tiếng địa chủ”.
  Tới năm 1993 Hà Nội lên cơn sốt đất, con trai ông Cát mới gửi đơn đòi ông Thanh trả lại nhà, vụ kiện dài kéo sáu năm trời, tới năm  1998 tòa xử anh em ông Thanh thắng kiện.
  Hơn nửa thế kỷ qua gia đình ông đã sống và bảo vệ ngôi nhà. Bây giờ ông chỉ có nguyện ước được chính quyền chuyển cư tới một khu tập thể để trả lại ngôi nhà trên cho thành phố đầu tư bảo tồn thành điểm tham quan du lịch.
  Theo kết quả điều tra hồi tháng 4-2004 của Ban quản lý phố cổ Hà Nội, khu phố cổ hiện có 4.340  biển số nhà cổ; mỗi ngôi có diện tích trung bình 92m2, mật độ chỉ đạt 0,5-1,8m2/người; trong đó 63% nhà xuống cấp, 12% nguy hiểm, 5% ô nhiễm. Theo kế hoạch năm 2004 dự án bảo tồn phố cổ sẽ được khởi động.
  Các chuyên gia Nhật, Pháp, Bỉ từng hỗ trợ vốn và kỹ thuật bảo tồn di sản ở Hội An, Bắc Ninh cùng chuyên gia Việt sẽ nghiên cứu các mẫu kiến trúc, trang trí, niên đại,  cấu trúc mái hiên... tại Hàng Bạc và Hàng Buồm để triển khai.
  Các nhà cổ đang xuống cấp nặng nề mà tất thảy chủ nhân đều tha thiết xin được chuyển đi nơi khác, đã được lên danh sách đặc biệt gồm các số 31, 47, 60, 66, 70 Hàng Bạc; 28, 70, 84, 86 Mã Mây, 13 Hàng Đường...
  Ngày 8-9-2004, Ban quản lý phố cổ Hà Nội đã triệu họp các chủ hộ có nhà cổ để bàn phương  án trùng tu bảo tồn.
  Nhưng nhiều chủ hộ chưa thỏa mãn ý tưởng chỉ phục chế mặt tiền nhà cổ còn cơ bản vẫn giữ nguyên... bởi “đã đầu tư bảo tồn thì phải phục chế nguyên trạng kiến trúc cổ xưa mới có giá trị”.
  Tuy nhiên, từ họp hành đến bắt tay vào việc vẫn là khoảng cách tính bằng... năm. Và mặc dù Ban quản lý phố cổ Hà Nội đã “niêm” danh sách  274 nhà cổ cần bảo tồn (tức cấm xâm hại) nhưng chính quyền các phường và chủ nhân lại đang “xin” được rút bớt 51 nhà vì... không đủ kiên nhẫn chờ nữa!
  ĐẶNG THÁI HUYỀN  
 2004/09/20 00:00:00   Xin cảm ơn những tấm lòng vàng   TT - Chương trình  “Đêm trắng - góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”  đã kết thúc với một kết quả vượt ngoài sự mong đợi ban đầu của ban tổ chức.
  Đó là một đỉnh cao về sự quan tâm của hàng triệu bạn đọc và  khán giả trên khắp miền đất nước.
  Đó là hàng ngàn cuộc điện thoại và tin nhắn đăng ký đóng góp ủng hộ nạn nhân chất độc da cam. Đó là khoảng 15.000 lượt người trực tiếp đến tham dự các hoạt động tại công viên 30-4 từ sáng cho đến giữa đêm.
  Đó là gần 20.000 con hạc trắng được xếp như sự gửi gắm về một ước mơ hòa bình, ấm êm lâu dài... Bao  trùm trên tất cả là chương trình đã tạo ra một hiệu ứng xã hội rộng lớn, hình thành nên một sợi dây kết nối đồng cảm, sẻ chia nỗi đau với những nạn nhân chất độc da cam vững chắc từ Nam chí Bắc.
  Một lần nữa ban tổ chức xin chân thành cảm ơn bạn đọc gần xa, các đơn vị, tổ chức, các doanh nghiệp, văn nghệ sĩ... đã cùng chung tay góp sức tạo nên kết quả trên. Rất mong tất  cả mọi người cùng nhau đi tiếp trong cuộc hành trình vì công lý.
  BÁO TUỔI TRẺ - NHÀ VĂN HÓA SINH VIÊN   Chuyển tiền đóng góp ra sao?
  Gần 1 tỉ đồng (tính đến 18g ngày 19-9) là tổng số tiền bạn đọc đăng ký đóng góp cho “Đêm trắng - góp tay xoa dịu nỗi đau da cam” qua tổng đài 18001260 và 19001255.
  Để chuyển tiền đã đăng ký vào quĩ, kể từ sáng nay (20-9) bạn đọc trong cả nước hãy  đến bưu cục gần nhất để chuyển đến tòa soạn báo Tuổi Trẻ: 161 Lý Chính Thắng, P.7, Q.3, TP.HCM.
  Phiếu chuyển tiền xin đề rõ “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. VNPT sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc   Ban tổ chức Chương trình “ĐÊM TRẮNG - GÓP TAY XOA DỊU NỖI ĐAU DA CAM” xin chân thành cảm ơn:.
  *Đài truyền hình VN và Đài PT-TH Đồng Nai   *Các đơn vị đóng góp: Công ty tổ chức sự kiện tiếp thị Coon Events (thực hiện ý tưởng, kế hoạch, hỗ trợ và 10.000.000 đồng), Bạn đọc và Tổng công ty Bưu chính viễn thông Việt Nam 470.140.000đ, Samsung Vina  200.000.000đ, Công ty dệt Thành Công 100.000.000đ, Công ty Gạch Đồng Tâm 30.000.000đ, Cafe Trung Nguyên 30.000.000đ. (còn tiếp)
 
 2004/09/20 08:57:31   Phú Quốc, Kiên Giang: Những quan  huyện làm “cò” đất   TT - Từ khoảng hơn hai năm qua, sau khi Chính phủ có chủ trương xây dựng đảo Phú Quốc thành đảo  du lịch, nhiều VIP ra đảo tìm mua đất đón đầu kinh doanh du lịch và cũng từ đó tại đảo Phú Quốc đã hình thành đường dây “cò” đất qui mô lớn, hoạt động công khai.
  Tham gia đường dây “cò” này có đến vài chục người, trong đó hơn phân nửa là quan chức, cán bộ nhân viên thuộc một số cơ quan nhà nước.
  Chân tướng những ông “cò” đất khổng lồ   Thật ra không phải bây giờ mà dư luận quần chúng nhân dân huyện đảo Phú Quốc đã râm ran bàn tán xung quanh việc một số cán bộ quan chức huyện đảo chỉ trong thời gian ngắn gia nhập đường dây “cò” đất đột nhiên phất lên giàu có, xây nhà lầu, sắm xe xịn, ăn chơi nhậu nhẹt xả láng.
  Không ít lần các vị cán bộ lão thành ở Hội Cựu chiến binh huyện Phú Quốc phản  ảnh với các cơ quan chức năng và lãnh đạo địa phương về số cán bộ làm “cò” đất có dấu hiệu vi phạm pháp luật. Thế nhưng bất chấp dư luận lên tiếng, số cán bộ này vẫn công khai hoạt động, nhũng nhiễu o ép người dân chung chi tiền, vàng nhằm thu lợi bất chính. Và sự việc chỉ vỡ lở khi mới đây cơ quan công an vào cuộc.
  Tham gia đường dây “cò” đất có trên 20 người,  trong đó hơn phân nửa là cán bộ công chức nhà nước đang công tác tại thị trấn Dương Đông, trung tâm y tế huyện, phòng địa chính, UBND một số xã và UBND huyện...
  Đường dây cò này chia ra ba nhóm, nhưng liên kết với nhau khá chặt chẽ dưới sự chỉ huy của Lê Minh Be, chánh văn phòng UBND huyện. Nhóm thứ nhất do Huỳnh Hoàng Anh, tổ trưởng tổ đo vẽ thuộc phòng địa chính - giao thông - xây  dựng huyện, cầm đầu; cùng tham gia nhóm này có Huỳnh Văn Thanh - cán bộ địa chính xã Dương Tơ, Trần Văn Bồi - đội trưởng đội phòng dịch Trung tâm y tế huyện... Nhóm thứ hai gồm Huỳnh Văn Tâm (biệt danh Tâm “quèo”) - chuyên viên văn phòng UBND huyện, Trịnh Kiến Hùng - cán bộ địa chính thị trấn Dương Đông, Trần Thị Lan - nhân viên đánh máy văn phòng UBND huyện. Nhóm thứ ba gồm Ngô Đình Lệ  Thủy (biệt danh Thủy “ghẹ”, ngụ ở khu phố 4, thị trấn Dương Đông) cùng một số đối tượng khác đang được cơ quan công an theo dõi. Ngoài Trần Thị Lan (đang nghỉ hậu sản chưa bị khởi tố), tất cả số “cò” này đều đã bị cơ quan công an bắt giữ. Ngoài ra, liên quan trong đường dây “cò” đất qui mô lớn này còn có khoảng chừng hơn 10 tay “cò” khác (trong đó có một số cán bộ) đang  nằm trong vòng nghi vấn của cơ quan công an (một số hiện đã rời Phú Quốc lánh mặt).
  Đủ kiểu o ép nhận tiền nhũng nhiễu người dân   Vốn là người sinh ra và lớn lên ở đảo Phú Quốc lại khá chịu chơi, hoạt bát trong giao tiếp, ăn nhậu, Huỳnh Hoàng Anh sớm lọt vào “tầm ngắm” của lãnh đạo phòng địa chính - giao thông - xây dựng huyện Phú Quốc. Khoảng năm  2001, Hoàng Anh được tin tưởng giao nhiệm vụ làm tổ trưởng tổ đo vẽ - một trong những khâu quan trọng của phòng. Với lợi thế được làm việc tại bộ phận này, Hoàng Anh thường xuyên tiếp xúc với các doanh nghiệp và người dân, nhà đầu tư muốn mua bán đất đai hoặc làm thủ tục đều phải qua tay Hoàng Anh trước khi trình lãnh đạo phòng và UBND huyện.
  Theo cơ quan chức năng, ngoài hai nhân vật là ông Đỗ Tố và ông Lê  Minh Dũng có nhiều nhà và đất trên đảo, toàn bộ bảy “cò” đất bị bắt cũng đều là những người giàu có, có khá nhiều nhà và đất tại các khu vực của thị trấn Dương Đông. Trong đó, ông Lê Minh Be, chánh văn phòng UBND huyện, là nhân vật giàu có, chơi sành điệu thứ ba sau ông Tố và ông Dũng, gia đình ông có hơn 10 lô đất tại đảo này. Biết rõ tình  hình đất đai Phú Quốc đang nóng, Hoàng Anh móc nối cấu kết với các cán bộ khác như: Huỳnh Văn Thanh, cán bộ địa chính xã Dương Tơ (nơi có rất nhiều dự án sẽ đầu tư phát triển du lịch), Huỳnh Văn Tâm (nhân vật thân cận của Đỗ Tố - chủ tịch UBND huyện và Lê Minh Be) để liên minh hình thành đường dây “cò” đất. Thủ đoạn của Hoàng Anh là biết người dân có diện tích đất chưa có giấy tờ  nhưng muốn sang bán hoặc làm giấy đỏ, Hoàng Anh liền đến gạ và ra giá ăn chia sòng phẳng, tùy theo diện tích, vị trí đất có mức giá khác nhau, nhưng bình quân người dân và doanh nghiệp cũng phải chung chi cho Hoàng Anh từ 50-180 triệu đồng/lô đất.
  Điều tra bước đầu Hoàng Anh khai nhận: khoảng tháng 10-2003 biết bà Phù Thị Ta ở ấp Đường Bào, xã Dương Tơ muốn bán một miếng đất lung  (có rừng tràm) rộng 5,7 ha (đất chưa có giấy tờ), Hoàng Anh nhận làm giấy đỏ và dẫn mối bán giùm với giá trên 1,2 tỉ đồng. Khi hợp thức hóa giấy tờ và bán xong lô đất trên, Hoàng Anh buộc bà Ta phải đưa cho mình số tiền 150 triệu đồng. Sau khi nhận tiền xong Hoàng Anh lấy 30 triệu đồng, chia cho Lê Minh Be 80 triệu đồng và Huỳnh Văn Tâm 40 triệu đồng.
  Thấy dễ kiếm tiền có thể  làm giàu nhanh chóng, Huỳnh Hoàng Anh mách nước với một số đối tượng khác như y sĩ Trần Văn Bồi, đội trưởng đội phòng dịch thường xuyên, bỏ bê công việc cơ quan nhào qua thị trường “cò”. Hằng ngày, Bồi thường xuyên rảo quanh các khu vực dự kiến qui hoạch gạ hỏi mua đất và nhận hợp thức hóa cũng như giới thiệu bán lại, cứ mỗi hồ sơ tùy vị trí khi thực hiện trót lọt Bồi được  nhận tiền “cò” từ 5-50 triệu đồng.
  Khác với Hoàng Anh và Bồi, Huỳnh Văn Thanh “ăn” tạp hơn, ngoài nhận tiền “cò”, Thanh còn nhận luôn cả đất nếu người dân không có tiền. Chẳng hạn, người dân muốn làm sổ đỏ nhưng vì lý do tài chính, Thanh sẵn sàng nhận sau đó buộc người dân phải chia cho mình một lô đất trong tổng diện tích đất được cấp. Tương tự như vậy, một nhân  vật khác là Phi Long - một cán bộ địa chính huyện đã bị kỷ luật (chưa bị khởi tố) - cũng bị một số người dân tố cáo là đã “phù phép” buộc người dân phải chia đất cho mình rồi bán thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng. Sau khi thực hiện trót lọt, Thanh cũng không quên chia chác cho Hoàng Anh, Tâm, Be...
  Ngoài việc nhận hối lộ, mới đây dư luận thị trấn Dương Đông còn lùm  xùm bàn tán việc Lê Minh Be bị tố cáo là đã “chạy” hợp thức hóa chủ quyền đất công khu vực hầm rau muống tại khu phố 5, thị trấn Dương Đông cho một người dân, sau đó được chia ba lô đất (một trong ba lô đã chia cho em vợ vào ở).
  Riêng Trần Thị Lan dù chỉ là một nhân viên đánh máy văn phòng UBND huyện nhưng cũng là nhân vật khá tích cực nhận tiền, tiếp sức cho đường dây  “cò” này. Khi đường dây “cò” bại lộ, một số đối tượng liên quan bị bắt, được sự động viên của tổ chức Lan thú nhận đã nhận tiền để thực hiện khoảng 50 hồ sơ hợp thức hóa giấy tờ nhà đất do Trịnh Kiến Hùng, Ngô Đình Lệ Thủy mang đến, mỗi hồ sơ Lan nhận từ 500.000 đến 5 triệu đồng. Sau khi nhận tiền, phần lớn hồ sơ Lan đều nhờ Tâm và Be trình ông Đỗ Tố và ông Lê Minh  Dũng, phó chủ tịch UBND huyện, ký.
  Bài và ảnh: MINH DUY  
 2004/09/20 08:58:13   Vì một tinh thần Việt   TT - Hai năm trước, trên thị trường hàng điện tử, thương hiệu "Vitek-VTB" nổi lên như một tên tuổi lớn có thể sánh ngang vai với các "đại gia" nước ngoài. Người làm nên thương hiệu đó - giám đốc Công ty  cổ phần công nghệ Việt Lê Văn Chính.
  Nay tiếp tục cuộc cạnh tranh gay gắt, Vitek đang chuẩn bị tung ra những sản phẩm có hàm lượng chất xám cao, mang dấu ấn công nghệ Việt. Lần này, người làm nên những sản phẩm này lại là những kỹ sư trẻ tuổi đời 25 của Vitek. Câu chuyện về những nhà kinh doanh mang tinh thần Việt ở Vitek bắt đầu từ ông giám đốc Lê Văn Chính.
  * Đang làm phó giám đốc một công ty liên doanh nước ngoài, ông đã bỏ tất cả để về thành lập Công ty Vitek. Tại sao?
  - Ông LÊ VĂN CHÍNH: Một lần dự buổi họp tại Tokyo (Nhật) với những thành viên chủ chốt tập đoàn điện tử lớn của Nhật để bàn cách chống lại sự khuynh loát thị trường điện tử của Hàn Quốc, 60 người trong phòng họp (đều là người Nhật) đồng loạt đứng  dậy “khí thế bừng bừng”, thảo luận quyết liệt. Tôi chợt cảm nhận rõ một điều: “Họ yêu đất nước thế, sao mình lại không thể? Cớ gì lại mang khả năng của mình giúp nước ngoài bành trướng thị trường (trong đó có nước mình)?”. Vitek ra đời từ đó.
  * Ông đã bỏ nhiều công sức để xây dựng một thương hiệu Việt. Quan điểm của ông về thương hiệu Việt?
  - “Thương hiệu Việt” là một từ rất đáng yêu, song cần phải hiểu một cách sòng phẳng. Liệu những sản phẩm mà chúng ta chỉ đơn thuần lao động chân tay lắp ráp cấu kiện, kiểm tra chất lượng và gắn thương hiệu vào để bán có thể gọi sản phẩm thương hiệu Việt? Chúng ta có quyền “tranh thủ” sự ủng hộ hàng nội hóa của đồng bào nhưng đừng khai thác đến cạn kiệt. Từ sản  phẩm nông nghiệp đến công nghiệp, cứ tha hồ làm với năng suất thấp giá thành cao rồi khẩn cầu người tiêu dùng Việt ủng hộ thương hiệu Việt là một điều không nên. Đành rằng cuộc cạnh tranh quá khốc liệt nhưng “mía đường thương hiệu Việt” giá thành cao hơn mía đường các nước trong khu vực, cứ mãi đi năn nỉ đồng bào tiêu thụ sao? Chính Vitek cũng đã từng sai lầm như thế.
  Phát triển kinh tế tri thức, đổi mới công nghệ đó mới là yếu tố quyết định. Đó là vũ khí thật sự khi đem sản phẩm bán ở xứ người, khi chuẩn bị đối phó với hàng ngoại giảm thuế, hội nhập AFTA, WTO. Cần làm sao để ánh lấp lánh của huy chương “sao vàng thương hiệu Việt” không chỉ chói sáng trong lòng người Việt yêu nước mà còn tỏa rạng giữa những đại siêu thị khổng lồ  trên trường quốc tế.
  * Phòng làm việc Vitek có treo câu khẩu hiệu: “Mục tiêu ra đời của Vitek là làm sản phẩm điện tử VN vượt qua Nhật Bản, Hàn Quốc”. Hơi “quá” chăng?
  - Chúng tôi đang từng bước thực hiện khẩu hiệu đó với niềm tin mãnh liệt. Tại thung lũng Silicon - trung tâm công nghệ điện tử lớn nhất thế giới, VN là nước có tỉ lệ chuyên gia điện  tử trình độ cao lớn nhất. Hằng năm các đại gia về điện tử trên thế giới như: Sony, Samsung, Toshiba... vẫn thường xuyên về đây tham dự các buổi hội thảo, lớp tập huấn do chính người Việt tại Mỹ hướng dẫn. Trước mắt, chúng tôi liên kết với các công ty điện tử của Việt kiều làm việc và đào tạo nhân lực. Ước mơ rằng năm năm sau chúng tôi sẽ có một lứa 500 kỹ sư trình độ cao có thể  phát triển công nghệ điện tử VN ra thế giới.
  * Trong công việc có điều gì ông chưa hài lòng?
  - Đó là các sản phẩm thương hiệu Việt nhưng hàm lượng chất xám VN chẳng bao nhiêu. Chúng tôi đã sống nhõng nhẽo trong sự nuông chiều và bao dung của người tiêu dùng Việt, quên mất cuộc cạnh tranh bên ngoài đầy nắng gió và hiểm nguy. Cách đây ba năm, chúng tôi đã kịp  thời dừng lại kế hoạch tung chiếc logo đặc thù cho sản phẩm của công ty ra thị trường. Đó là logo được thiết kế rất công phu cách điệu ba chữ “Rất Việt Nam”. Vài tháng tới đây, khi hoàn tất loạt sản phẩm độc đáo do chính kỹ sư VN thiết kế, logo này sẽ xuất hiện rộng rãi như tấm lòng của Vitek với người tiêu dùng Việt.
  * Tuyển những kỹ sư mới ra trường và tốn hàng  tỉ đồng lập phòng nghiên cứu phát triển để họ làm việc. Ông có thấy sự đầu tư này quá mạo hiểm?
  - Tôi yêu lý tưởng, ý chí, cái “lửa” hừng hực của tuổi trẻ. Những thành viên ưu tú nhất của khoa điện - điện tử đại học Bách khoa mới ra trường được “trải thảm đỏ” mời về và trao quyền tối đa để có thể phát huy hết năng lực của mình. Mỗi người đều có  một chìa khóa phòng để có thể làm việc 24/24, được chủ động đại diện công ty giao dịch với đối tác nước ngoài. 20 kỹ sư của phòng nghiên cứu đều ở độ tuổi 25, trừ vài người mới vào vài tháng, tất cả đều đã đi nước ngoài vài lần. Tôi vẫn mong có thể đầu tư nhiều hơn cho họ. Tôi đã có kế hoạch gửi họ đi đào tạo ở Mỹ, và kế hoạch này đã bắt đầu với hai kỹ sư trẻ đến  thung lũng Silicon.
  * Ông không ngại họ sẽ ở lại nước ngoài hoặc trở về làm cho công ty khác?
  - Hoàn toàn không có một hợp đồng ràng buộc gì cả. Trước khi đi, tôi chỉ nói một câu: “Ráng học, công ty chắt bóp cho tụi em đi học chỉ mong tụi em sớm thành tài. Học xong, nếu không về hoặc làm công ty khác, Vitek sẽ không buồn nhiều khi phải chia tay với một người  bất nghĩa”.
  * Ông có nói đến chuyện hợp tác nghiên cứu với nhiều trí thức Việt kiều ở Mỹ? Công việc thế nào?
  - Chúng tôi có nhiều kế hoạch. Vừa rồi chúng tôi cùng nhau làm một con chip để tạo ra nhiều ứng dụng mới cho sản phẩm sắp tung ra thị trường. Một con chip nhỏ xíu, nhưng với chúng tôi là một nỗ lực nhiều tháng liền. Tôi đã sang Mỹ, đến Silicon gặp  bạn bè nhờ giúp đỡ. Có nhiều người bạn học xưa nay đã có thể làm thầy mình rồi.
  Trong thời gian lang thang nơi đất Mỹ, có lần tôi chợt nhớ Trịnh Công Sơn có nói một câu: “Như đứa con hoang không thể tuyệt tình với rẫy sắn, nương khoai. Nơi có bà mẹ suốt đời mắt không sáng nổi một ngày trẩy hội”. Nếu trước đây tôi thấy “bầu trời VN xanh hơn trời xứ khác...”, thì  bây giờ trời VN vẫn xanh hơn nhưng tôi nhận thức thêm được về sự ngu dốt và nghèo đói của mình.
  * Theo ông, hạnh phúc là gì? Bây giờ ông đã tìm được hạnh phúc?
  - Hạnh phúc của tôi là có niềm đam mê và được sống, nỗ lực không ngơi nghỉ với nó. Hiện giờ tôi hạnh phúc nhưng vẫn cứ lo lắng mình có như anh bạn giáo làng ngày xưa, tự thỏa mãn với chiếc  xe máy duy nhất trong làng?
  NGUYỄN TẬP  
 2004/09/20 08:58:24   Hôm nay sẽ có kết luận chính  thức về “khu vườn chữa bệnh”
  TT - Theo anh Phan Văn Nuông, chủ tịch UBND xã Đức Lập Thượng, dù hiện nay chính quyền địa phương không ngăn cản, phát loa tuyên truyền vận động, giải thích cho người dân như cách đây một tuần, nhưng số người bệnh đến đã giảm rất nhiều.
  Nếu trước đây có ngày lên đến hàng ngàn người thì vào chiều 19-9 có mặt tại “khu vườn  lạ” chúng tôi thấy có khoảng 30 người bệnh đang ở đây để chờ chữa bệnh. Theo tin từ Sở Y tế Long An, vào 8g hôm nay (20-9) đơn vị này sẽ tổ chức cuộc họp và báo cáo kết quả điều tra, khảo sát hiệu quả và phương pháp chữa bệnh của “thiên sứ” Nguyễn Thị Kim Hồng và “ khu vườn lạ ” với sự tham dự của Sở Khoa học - công nghệ, Công an tỉnh, UBND huyện Đức Hòa và Sở Văn hóa - thông tin tỉnh.
  Trên báo Tuổi Trẻ ngày 15-9, chúng tôi có dẫn lời ông Nguyễn Thanh Hùng - phó ban dân vận Huyện ủy Đức Hòa - nêu thông tin ông Lê Tư (thợ sửa chìa khóa) ở khu B thị trấn Hậu Nghĩa (Đức Hòa) sau khi đến chữa  bệnh tại “thiên sứ” Hồng sau đó đã bị chết. Thông tin này là do ông Nguyễn Thanh Hùng nhầm lẫn khi phản ảnh với chúng tôi trong buổi tiếp xúc với báo chí vào lúc 14g ngày 14-9 (ông Tư vẫn còn sống), còn tất cả những trường hợp bệnh nhân đã từng chữa bệnh ở đây nhưng sau không qua khỏi, hoặc bệnh tình nặng hơn mà chúng tôi trực tiếp đi kiểm tra và nêu trên báo đều đúng với thực tế.
  Chiều 19-9, chúng tôi đã tìm gặp ông Lê Tư tại nhà riêng của ông, ông Tư cho biết: “Việc thông tin của anh Nguyễn Thanh Hùng có lẽ do anh Hùng nhầm lẫn tôi với một người khác nhà ở gần cầu Ba Sa, ông này cũng bệnh gan như tôi, cũng đến chữa bệnh tại nhà cô Hồng và đã chết”.
  Ông Tư cho biết sau khi báo đăng ông đã được chữa khỏi bệnh, hằng ngày ông nhận rất  nhiều cuộc điện thoại từ khắp nơi hỏi thăm tình hình bệnh của ông. Thế nhưng, trả lời tất cả các cuộc điện thoại đó ông Tư đều khuyên mọi người hãy đợi một vài tháng nữa khi cơ quan chức năng kết luận thì ông sẽ thông báo, chứ hiện nay ông vẫn chưa thấy hiệu quả rõ ràng của “khu vườn lạ” này vì hiện bệnh ông vẫn chưa hết.
  MINH LUẬN  
 2004/09/20 08:58:28   Tiền Giang: một công ty xin kinh  doanh xe buýt không cần trợ giá   TT - Ông Nguyễn Đình Thái, giám đốc Công ty TNHH dịch vụ - thương mại và vận tải Phú Thịnh (Mỹ Tho taxi), cho biết công ty vừa gửi đến chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang và các cơ quan chức năng tờ trình và hồ sơ dự án xin mở các tuyến xe buýt đầu tiên của tỉnh.
  Theo dự án, Công ty Phú Thịnh sẽ mở tổng cộng sáu tuyến xe buýt, trong đó bốn  tuyến xe buýt từ TP Mỹ Tho đến các vùng dân cư, vùng sản xuất công nghiệp của các huyện Chợ Gạo, Tân Phước, Cai Lậy và Khu công nghiệp Tân Hương (giáp ranh thị xã Tân An, tỉnh Long An).
  Để thực hiện dự án này, Công ty Phú Thịnh chỉ đề nghị tỉnh cho vay 70% vốn ưu đãi (khoảng 18 tỉ đồng) để đầu tư 20 xe buýt hiện đại và cho thuê hơn 1ha đất để làm bến bãi, trung tâm điều  hành. Không như một số doanh nghiệp khác, Công ty Phú Thịnh không yêu cầu tỉnh Tiền Giang phải trợ giá hoặc bù lỗ bất kỳ khoản nào.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/20 08:58:31   Nghệ An: 21 cán bộ, đảng viên  bị kỷ luật vì vi phạm quản lý đất   TT - Ban thường vụ Tỉnh ủy Nghệ An và Thị ủy Cửa Lò vừa ra quyết định kỷ luật đối với 21 cán bộ, đảng viên thuộc UBND thị xã Cửa Lò và bốn phường Thu Thủy, Nghi Thủy, Nghi Thu và Nghi Tân vì đã buông lỏng quản lý đất đai, giải quyết không nghiêm túc những tồn đọng về nhiều khoản tiền mua đất cũng như bán đất bừa bãi.
  Ban thường vụ Tỉnh ủy và Ban thường vụ Thị ủy Cửa Lò quyết định khai trừ hai đảng viên, xóa tên một, cảnh cáo tám, khiển trách chín đảng viên khác nguyên là bí thư, phó bí thư các phường, chủ tịch Hội Nông dân, chủ nhiệm hợp tác xã, kế toán, kiểm sát viên Viện Kiểm sát thị xã Cửa Lò.
  VŨ TOÀN  
 2004/09/20 08:59:05   Phổ biến chính sách khám chữa  bệnh đến người dân   TT - “Biên soạn các cuốn sách hỏi - đáp về những lĩnh vực được người dân quan tâm như khám chữa bệnh cho người nghèo, nhập khẩu văcxin, sinh phẩm y tế, hành nghề y dược tư nhân, nhập khẩu thuốc, quản lý giá thuốc... để phát hành rộng rãi đến người dân và để người dân giám sát việc thực hiện của cơ quan chức năng”.
  Bộ trưởng  Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa có quyết định như trên nhân chương trình phổ biến pháp luật về y tế từ 2004 - 2007.
  Trong quyết định này, bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các bệnh viện tổ chức phổ biến các qui chế bệnh viện, qui chế chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp, tăng cường kiểm tra và thu thập thông tin từ người bệnh, từ người dân về các thầy thuốc, nhân viên y tế để  xử lý kịp thời.
  L.ANH  
 2004/09/20 08:59:09   Vụ sạt lở đất ở Bát Xát (Lào Cai):
  Đã tìm được địa điểm an toàn dựng lại nhà cho bà con   TT - Sau gần năm ngày đào bới cật lực, vào 12g ngày 18-9, nhóm cứu hộ cuối cùng (chủ yếu là quân đội, công an) đã rút khỏi thôn Sùng Hoảng mà  không tìm được thi thể của nạn nhân cuối cùng - phó chủ tịch UBND huyện Bát Xát Hồ Khánh Quang cho biết.
  Tuy nhiên, các nhóm cứu hộ của xã Phìn Ngan và một số xã lân cận được lệnh tiếp tục theo dõi, tìm kiếm thêm, nhất là khu vực hai bên suối vì có khả năng nạn nhân đã bị nước cuốn trôi thay vì bị đất đá vùi lấp. Người xấu số cuối cùng hiện chưa tìm được thi thể là bé  trai 3 tuổi Chảo Láo Tả, cháu của ông Chảo Sành Kinh, nhà sát bên chân núi. Em Chảo Láo Tả là nạn nhân nhỏ tuổi nhất của vụ thiên tai này.
  Cũng theo ông Quang, huyện và xã Phìn Ngan vừa quyết định chọn một địa điểm an toàn, địa chất tương đối ổn định phía ngoài khu vực đội 3, thôn Sùng Hoảng (nơi xảy ra vụ sạt lở) để cho ba hộ dân có người còn sống tái định cư.
  Tính đến ngày 19-9, đã có 199 triệu đồng do các đơn vị, cá nhân trong và ngoài tỉnh quyên góp qua Ủy ban MTTQ VN tỉnh Lào Cai và hơn 100 triệu đồng (bao gồm cả 23 triệu đồng của báo Tuổi Trẻ) đã được chuyển trực tiếp đến UBND huyện Bát Xát và xã Phìn Ngan ủng hộ các hộ dân có người bị nạn trong vụ sạt lở đất tại thôn Sùng Hoảng hôm 13-9.
  N.V.H.
 
 2004/09/20 08:59:14   Thử nghiệm đưa lao  động sang làm việc tại Canada:
  Lao động hưởng lương 21 - 27 đôla Canada/giờ   TT - Giám đốc Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại (SONA) Lê Quang Đạt cho biết công ty đã tuyển được 24 lao động xây dựng sang làm việc tại Canada theo chương trình thử nghiệm. Theo đó, số lao động này sẽ được trả mức lương 21-27 đôla Canada/giờ tùy theo công việc và tay nghề.
  Do đây là chương trình thử nghiệm nên hợp đồng lao động chỉ có thời hạn một năm và có thể gia hạn khi chủ sử dụng lao động yêu cầu. Thân nhân của những lao động như vợ, con có thể sang và được cấp phép làm việc riêng lẻ cho vợ người lao động khi có nhu cầu.
  Về chi phí, phía tư vấn Canada sẽ thu phí dịch vụ là 2.500 đôla Canada, phía Công ty SONA sẽ thu phí dịch  vụ tương đương một tháng lương cơ bản/năm làm việc. Hiện tại công ty đã hoàn tất công việc tuyển chọn tại VN được 24 lao động.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/20 09:01:54   Sở Xây dựng TP.HCM kiến  nghị:
  Nhà vướng qui hoạch “treo” vẫn được xét cấp chủ quyền   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 19-9, phó giám đốc Sở Xây dựng TP.HCM Đỗ Phi Hùng cho biết sở sẽ kiến nghị UBND TP giải quyết một số vướng mắc liên quan đến việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất trong ngày hôm nay, 20-9.
  Theo đó, đối với trường  hợp nhà đất nằm trong khu vực qui hoạch, hướng giải quyết là sẽ không phân biệt thời điểm tạo lập nhà (trừ trường hợp toàn bộ nhà, đất vi phạm hành lang an toàn điện, hành lang các công trình kỹ thuật, khu bảo vệ di tích văn hóa… theo khoản 4, điều 6 của QĐ90 về cấp chủ quyền nhà). Trên trang 1 của giấy chủ quyền sẽ thể hiện toàn bộ diện tích nhà đất theo hiện trạng, trang 2 thể hiện sơ  đồ hoặc ghi chú các yếu tố về qui hoạch và nội dung chế tài “Chủ sở hữu phải chấp hành các qui định của Nhà nước đối với phần diện tích nhà, đất không phù hợp qui hoạch”.
  Đối với trường hợp vi phạm xây dựng trước thời điểm 1-7-2004 (ngày Luật xây dựng có hiệu lực thi hành), nếu trong quyết định xử phạt có biện pháp tháo dỡ một phần thì chỉ cấp giấy chứng  nhận sau khi chủ sở hữu chấp hành tháo dỡ; trường hợp có giấy phép xây dựng (GPXD) thì làm thủ tục hoàn công trước khi cấp giấy chủ quyền. Nếu vi phạm xây dựng sau thời điểm 1-7-2004, ngoài hình thức xử phạt theo qui định, chủ đầu tư còn bị buộc phải xin GPXD (nếu chưa có GPXD) hoặc phải xây đúng GPXD như đã được cấp. GPXD và biên bản hoàn công là cơ sở để công nhận cấp chủ  quyền.
  Đ.TRANG  
 2004/09/20 09:38:02   TP.HCM: không để bất cứ dự án  nào bị đình trệ   TT (TPHCM) - UBND TP.HCM vừa ban hành chỉ thị yêu cầu nghiêm túc quán triệt, triển khai thi hành Luật đất đai năm 2003 và các quyết định của UBND TP.
  Chỉ thị của UBND TP nhằm nhanh chóng đưa Luật đất đai năm 2003 vào cuộc sống và tạo ra những bước chuyển biến rõ nét về quản lý và sử dụng đất, đưa công tác quản lý đất đai ngày càng đi vào trật tự  kỷ cương, phát huy nguồn nội lực từ đất đai.
  Theo đó, những công việc trước mắt là chuẩn bị ngay các bước để thực hiện và hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất; lập và điều chỉnh qui hoạch; cải cách hành chính trong quản lý về đất đai; thanh tra, kiểm tra xử lý vi phạm; lập giải pháp quản lý, sử dụng đất trong các nông - lâm  trường quốc doanh; thực hiện công tác quản lý giá đất theo qui định của Luật đất đai; lập kế hoạch xây dựng bảng giá theo khung giá do Chính phủ qui định, kịp thời trình UBND TP công bố vào ngày 1-1-2005 và ngày 1-1 của các năm tiếp theo...
  Đ.TRANG  
 2004/09/20 09:37:51   Bắc Giang: Cảnh sát giao thông  đánh người trọng thương   TT (Bắc Giang) - Ngày 19-9, Tống Đức Tuấn, chiến sĩ Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Giang, trong khi làm nhiệm vụ đã đánh anh Bùi Thế Hợp (sinh 1962, thôn Vĩnh Sơn, xã Tân Dĩnh, huyện Lạng Giang, Bắc Giang) trọng thương phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh.
  Anh Hợp kể: “Khoảng 7g, tôi đi môtô chở chị Nguyễn Thị Nhung, cán bộ Công ty cổ  phần Tư vấn đầu tư xây dựng Bắc Giang, trên quốc lộ 1A cũ (Hà Nội - Lạng Sơn), đến đoạn thuộc xã Tân Mỹ, huyện Yên Dũng thì thấy một CSGT giơ tín hiệu yêu cầu dừng xe.
  Vì biết mắc lỗi giao thông không đội mũ bảo hiểm nên tôi từ từ dừng xe và cho xe quay đầu. Quay đầu được 4-5m thì người CSGT đuổi theo, cầm gậy chỉ đường đập liên tiếp vào gáy và đầu tôi. Xe của tôi bổ  nhào xuống lề đường và tôi bất tỉnh”.
  Ngay sau khi vụ việc xảy ra, nhiều người đi đường gọi điện báo cho cảnh sát 113, mặc dù chỉ cách thị xã Bắc Giang khoảng 3km nhưng phải gần một giờ sau cảnh sát 113 mới có mặt và ôtô của Phòng CSGT tỉnh mới đến đưa anh Hợp đi cấp cứu.
  HÙNG ANH  
 2004/09/20 09:37:46   Quảng Ngãi: hàng trăm căn nhà  bị hư hại vì gió lốc   TT (Quảng Ngãi) - Trong đêm 18 rạng sáng 19-9, do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đã có mưa lớn. Tại huyện Bình Sơn đã xuất hiện một cơn lốc tràn qua trên diện rộng bao gồm các xã Bình Nguyên, Bình Minh, Bình Mỹ, Bình Tân, Bình Trung và Bình An.
  Theo thống kê ban đầu của UBND huyện Bình Sơn chiều 19-9, đã có 420ha lúa,  hoa màu, cây ăn quả bị ngã đổ hoặc ngập úng, 150m đường giao thông bị sạt lở, 21 căn nhà bị sập hoàn toàn, 205 ngôi nhà bị tốc mái hoặc xiêu vẹo và tám người dân bị thương...
  Trong khi đó, tại xã Đức Nhuận và Đức Thắng (huyện Mộ Đức) cũng xuất hiện một cơn lốc làm 39 ngôi nhà bị tốc mái, xiêu vẹo và hàng chục hecta hoa màu bị ngã đổ.
  VÕ QUÝ CẦU  
 2004/09/20 09:35:14   Hoàn tất hợp đồng mua 4 máy  bay Boeing 777   TT (Hà Nội) - Hợp đồng mua bốn máy bay Boeing 777 giữa Tổng công ty Hàng không VN và Tập đoàn Boeing (Hoa Kỳ) đã kết thúc chiều qua 19-9 bằng việc đón nhận chiếc Boeing 777 cuối cùng tại sân bay  quốc tế Nội Bài.
  Cùng với hai chiếc đang thuê, đội máy bay này đã được nâng lên sáu chiếc và dự kiến sẽ còn thuê thêm hai chiếc nữa vào năm sau.
  “Chúng tôi cũng vừa đặt hàng Tập đoàn Boeing bốn chiếc Boeing 7E7- loại máy bay hiện đại nhất của Boeing - nhằm thay thế đội Boeing 767 hiện có, góp phần nâng cao chất lượng phục vụ hành khách, mở rộng mạng đường bay  trong nước và quốc tế” - tổng giám đốc Tổng công ty Hàng không VN Nguyễn Xuân Hiển cho biết.
  Đ.TR. - G.T.
 
 2004/09/20 09:37:38   Đèo Hải Vân: Đứt thắng, một  xe tải rơi xuống vực   TTO (Đà Nẵng) - Vào lúc 16giờ 15 phút ngày 19-9 tại cầu Đồn Nhất nằm trên lý trình 899+273 thuộc phía bắc đèo Hải Vân, xe tải chở hàng đông lạnh mang biển kiểm soát 54N- 4607  trong lúc đổ đèo đã bị rơi xuống vực.
  Vụ tai nạn đã làm tài xế tên Đại (trú tại TP.HCM) bị thương nặng được đưa đi cấp cứu. Xe 54N- 4607 bị hư hỏng nặng, thùng xe và cabin vỡ toang.
  Theo lời kể của phụ xe Đỗ Minh Chung, xe 54N-4607 chở 7 tấn hải sản trên đường từ Đà Nẵng ra Cửa Lò (Nghệ An) khi xuống đèo đến vị trí trên do bị hệ thống thắng nên rơi xuống  vực. Trước khi lao xuống vực, xe đông lạnh 54N- 4607 đã đâm vào xe tải chạy ngược chiều mang biển kiểm soát 34K -8065 do tài xế Trần Đình Sinh trú tại Hải Dương. Xe 34K-8065 bị dẹp phần đầu cabin, tài xế và phụ xe thoát được ra ngoài.
  Vụ tai nạn trên đã làm tắc nghẽn giao thông ở vị trí trên đèo Hải Vân hơn một giờ liền.
  V.HÙNG - Đ.NAM  
 2004/09/20 15:28:18   Làm sạch bờ sông Hương   TTO - Sáng qua 19 - 9 tại Huế, hưởng ứng chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm thứ 11 - 2004, Trung tâm Tài nguyên môi trường và Công nghệ sinh học kết hợp với Bộ môn Khoa học Môi trường – ĐH Khoa học  Huế - tổ chức đợt tổng vệ sinh làm sạch bờ sông Hương.
  Dưới cơn mưa dầm dề buổi sáng, hàng trăm cán bộ và sinh viên của ĐH Huế đã cùng tập trung, chia thành nhiều nhóm tham gia nhổ cỏ, dọn rác, vớt rác ven bờ sông Hương đoạn công viên Quốc Học (ảnh).
  Tin, ảnh: TH.LỘC  
 2004/09/21 05:10:00   Quận Bình Thạnh, TP.HCM:
  Tổ nghiệp vụ hành chính công chính thức hoạt động   TT - Bà Nguyễn Thị Thu Hà, chánh văn phòng UBND quận Bình Thạnh (TP.HCM), cho biết hôm nay 21-9, tổ nghiệp vụ hành chính công (NVHCC) của quận chính thức đi vào hoạt động sau một thời gian “chạy thử”.
  Trước đó, đề án thí điểm thành lập tổ NVHCC của quận Bình Thạnh đã được UBND TP thẩm định  và phê duyệt, cùng với đề án về tổ NVHCC của hai quận 3 và 11.
  Theo đề án hoạt động, ngoài chức năng chứng thực, sao y các loại giấy tờ hợp lệ cho người dân thì tổ NVHCC còn tiếp nhận, giải quyết hồ sơ hành chính cho người dân ở các lĩnh vực: cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh, cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, cấp phép xây dựng...
  Đây là những lĩnh vực thời gian qua người dân kêu rất nhiều, nhất là thủ tục rườm rà, phiền toái.
  Đ.Đ.
 
 2004/09/21 05:20:00   Đà Lạt: đình chỉ xây dựng  nhà hàng ở hồ Xuân Hương   TT - “Chúng tôi đã cho đình chỉ lập tức việc xây dựng nhà hàng Cát Tường ở bên hồ Xuân Hương ngay buổi sáng 18-9 khi tiếp nhận phản ánh trên Tuổi Trẻ ở số báo ra cùng ngày (tin  “Đà Lạt: xây nhà  hàng trái phép ở hồ Xuân Hương” )”.
  Chủ tịch UBND TP Đà Lạt Nguyễn Tri Diện còn nói rằng chính quyền không thể chấp nhận một công trình xây dựng ở vị trí “trái tim” Đà Lạt (hồ Xuân Hương) khi chưa có bản thiết kế lẫn giấy phép xây dựng.
  Trong khi đó, chủ tịch Hội Kiến trúc sư Lâm Đồng KTS Nguyễn Văn Lập cho biết ông đã bác bỏ ý tưởng xây dựng một nhà  hàng mang đậm phong cách kiến trúc Tàu vào một vị trí vốn đặc trưng kiến trúc Tây.
  Được biết, nhà đầu tư xây dựng nhà hàng nói trên là Công ty cổ phần Cát Tường, Đà Lạt (đến từ TP.HCM), sau khi được Công ty Du lịch Lâm Đồng nhượng lại quyền sử dụng mặt bằng (700m   2 ) trong thời hạn 30 năm, với giá cho thuê 2.100 USD/tháng.
  HÀNG TÌNH  
 2004/09/21 05:40:00   Thăm và tặng quà trẻ mồ côi  chùa Thiền Lâm   TT - Cuối tuần qua, gallery Giang Phong cùng một số mạnh thường quân và phóng viên các báo  Tuổi Trẻ, Thanh Niên, Công An TP.HCM, Thời Trang Trẻ, Giác Ngộ đã có chuyến đi thăm và tặng quà trẻ mồ côi ở chùa Thiền Lâm (TP Đà Lạt).
  Thông qua sư trụ trì Huệ Trang, đoàn đã chuyển cho các em khá nhiều lồng đèn, bánh kẹo, đồ chơi, sách vở, xà bông, bột ngọt... Ngoài ra họa sĩ - tu sĩ Giang Phong còn gửi cho nhà chùa một số tiền do mạnh thường quân đóng góp và tiền bán các tác  phẩm trong cuộc triển lãm tranh - thư pháp mừng lễ Vu lan vừa qua.
  Được biết chùa Thiền Lâm đã nuôi trẻ mồ côi, cơ nhỡ từ 15 năm qua. Các em đều được chăm sóc chu đáo và được gửi đi học ở các trường tiểu học, trung học tại Đà Lạt. Đã có 10 em học hết lớp 12, một số trở về với gia đình và một số đã vào đời. Chùa hiện còn 48 em đang theo học đủ các lớp từ 1-12.
  H.SƠN  
 2004/09/21 05:40:00   TP.HCM: Nhà nước và nhân dân  cùng làm đường   TT - Quận Bình Tân sẽ đầu tư xây dựng nâng cấp và mở rộng đường Mã Lò dài 3.457,5m (đầu tuyến là đường Tân Kỳ -Tân Quí và cuối tuyến là tỉnh lộ 10), mặt đường rộng 12m (vỉa hè 4m).
  Theo quyết định của UBND TP.HCM, tổng kinh phí đầu tư 85,1 tỉ đồng, trong đó ngân sách nhà nước là 57,6 tỉ đồng. Quận Bình Tân vận động nhân dân đóng góp quyền  sử dụng đất, không nhận tiền đền bù hơn 28 tỉ đồng. Công trình khởi công vào quí 1-2005 và hoàn thành vào quí 3-2005.
  N.ẨN  
 2004/09/21 06:00:00   Mưa đã 3 ngày, vẫn còn ngập   TT - Mưa diễn ra từ chiều 17-9, đến 20-9 đã ba ngày nhưng đường An Dương Vương, Tân Hòa Đông và các khu vực xung quanh thuộc Q.6, TP.HCM vẫn còn ngập sâu 30-50cm.
  Giải thích nguyên nhân ngập kéo dài, Công ty Thoát nước đô thị cho rằng việc thi công lắp đặt ống cấp nước trên đường Tân Hòa Đông làm bít các hố ga thoát nước, tắc nghẽn dòng chảy. Mặt khác, kênh Tân Hóa -  Lò Gốm thoát nước cho khu vực (đoạn cầu Ông Buông) cũng bị chắn ngang 2/3 dòng kênh để đặt ống cấp nước nên nước mưa thoát chậm.
  PHÚC HUY  
 2004/09/21 06:10:00   Việc nhỏ, nhưng quá khó!
  TT - Mới đây ông chủ nhiệm Hợp tác xã (HTX) vận tải xe buýt Tấn Hiệp vui mừng gửi thư báo tin cho nhà báo là sau vài tháng đưa vào hoạt động, tuyến xe buýt bến xe ngã tư Ga (quận 12) - Bình Mỹ (Củ Chi, TP.HCM) đã thu hút khá đông hành khách.
  Thế nhưng, ông cũng bày tỏ nỗi buồn vì chiếc cầu Rạch Tra - trước đây cho xe tải trọng 8 tấn đi qua - nay cơ quan quản lý cầu hạ tải  còn 5 tấn. Như vậy những chiếc xe buýt của HTX có tải trọng 5,1 tấn không thể hoạt động được. Để tháo gỡ vướng mắc này, có ý kiến chỉ cần tháo bớt hai ghế - tương đương với hai người khách khoảng 100kg thì tải trọng xe từ 5,1 tấn còn 5 tấn vừa đủ để đi qua cầu Rạch Tra.
  Thế nhưng, việc tháo bỏ hai chiếc ghế trên xe nghe rất dễ nhưng làm thì cực kỳ khó khăn. Theo cán  bộ Phòng quản lý vận tải và công nghiệp Sở Giao thông công chánh (GTCC) TP.HCM, Bộ Giao thông vận tải qui định việc cải tạo, thay đổi đặc trưng xe khách từ 25 chỗ ngồi trở lên là do Cục Đăng kiểm (trước đây là Cục Đường bộ) giải quyết, nên xe buýt Tấn Hiệp phải lặn lội 1.750km đường tàu xe đi từ TP.HCM ra Hà Nội làm thủ tục.
  Sau khi được duyệt bản vẽ thiết kế cải tạo  xe, nghiệp chủ mới được đưa xe đi sửa chữa và sau đó phải chờ “phái đoàn cán bộ” từ Hà Nội vào thành phố nghiệm thu, đưa vào kiểm định xe. Thời gian chờ đợi được nghiệm thu chiếc xe mất ít nhất vài tháng, đó là chưa kể còn mất thêm thời gian nếu gặp “trục trặc” khi nghiệm thu.
  Không riêng gì HTX Tấn Hiệp mà còn có hơn 200 xe đò liên tỉnh có nhu cầu chuyển đổi thành  xe buýt, cần tháo bớt ghế để trên xe có nhiều chỗ đứng. Trước nhu cầu trên, Sở GTCC đã kiến nghị ủy quyền cho Sở GTCC được phép thẩm định thiết kế và nghiệm thu việc cải tạo chuyển đổi các loại xe khách trên 25 chỗ ngồi thành xe buýt. Thế nhưng, từ tháng 12-2003 đến nay lời kiến nghị đã không được hồi âm.
  Theo cán bộ Sở GTCC, việc cải tạo thay đổi đặc trưng xe từ 25  chỗ ngồi trở lên không có gì khó khăn về mặt kỹ thuật đối với TP.HCM. Thế nhưng, cơ chế phân cấp quản lý trên đã gây lãng phí rất lớn.
  NGỌC ẨN  
 2004/09/20 22:44:38   Xóa nợ phần tiền sử dụng  đất của hộ gia đình, cá nhân trước 15-10-1993   TT (Hà Nội, TP.HCM) - Xóa nợ phần tiền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân  trước 15-10-1993 - đây là một trong những nội dung dự thảo nghị định về thu tiền sử dụng đất vừa được Bộ Tài chính trình Chính phủ ban hành.
  Cho đến nay, theo chỉ thị 18/1999 của Thủ tướng Chính phủ và Nghị định 38/2000, người sử dụng đất ổn định trước ngày 15-10-1993 (khi Luật đất đai 1993 chính thức có hiệu lực) khi nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ phải  nộp tiền sử dụng đất, nếu chưa có khả năng nộp tiền thì được ghi nợ trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
  Theo Cục Quản lý công sản (Bộ Tài chính), mặc dù đã có ý kiến về việc không nên cho xoá nợ, phương án xóa nợ phần tiền sử dụng đất vẫn được đưa ra trên cơ sở quy định “các trường hợp của hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ổn định trước thời  điểm 15-10-1993 đều không phải nộp tiền sử dụng đất” trong Luật Đất đai 2003 (Khoản 4, Điều 50).
  Hơn nữa, theo Bộ Tài chính, việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với đất ở thời gian qua chưa được nhiều và chỉ tập trung ở đô thị, việc ghi nợ trên giấy cũng chưa rõ ràng, chưa tính toán được cụ thể số tiền nợ và bất hợp lý so với những người được cấp  giấy chứng nhận theo quy định mới của Luật Đất đai 2003.
  “Bộ trưởng Bộ Tài chính và Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - Môi trường thống nhất xóa nợ tiền sử dụng đất cho người sử dụng đất trước ngày 15-10-1993, làm như vậy là phù hợp với qui định kể cả Luật Đất đai 1993 và Luật Đất đai 2003, phù hợp với sự đổi mới của chính sách pháp luật đất đai và thực tế cuộc  sống” - tờ trình của Bộ Tài chính nhấn mạnh.
  * UBND TP.HCM vừa ký quyết định ban hành quy định mới về cấp giấy phép xây dựng và quản lý xây dựng theo giấy phép trên địa bàn TP.HCM. Theo đó thời hạn cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ theo quy trình mới được rút ngắn xuống còn 15 ngày, các công trình khác không quá 20 ngày.
  Về thẩm quyền, Sở Xây dựng được UBND TP ủy  quyền cấp phép xây dựng cho tất cả các công trình thuộc thẩm quyền của UBND TP, công trình tôn giáo. Riêng các công trình cao trên 15 tầng, công trình có giá trị về văn hóa, nghệ thuật, kiến trúc ở nơi chưa có thiết kế đô thị, sở phối hợp với Sở Quy hoạch - Kiến trúc và các đơn vị liên quan trình UBND TP xem xét chấp thuận trước khi cấp giấy.
  UBND quận huyện cấp phép cho tất cả  các công trình nhà ở riêng lẻ; các công trình quảng cáo. Trưởng Ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới, khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao cấp giấy phép cho tất cả các công trình xây dựng mới và cải tạo, sửa chữa có thay đổi kết cấu trong phạm vi ranh giới được giao quản lý.
  Đặc biệt quy trình mới có phân cấp cho UBND phường xã, thị trấn cấp phép xây dựng nhà  ở riêng lẻ xây dựng tạm, bán kiên cố và nhà ở khu dân cư nông thôn đã có quy hoạch xây dựng được duyệt. Công trình xây dựng tạm bao gồm nhà đất trong khu vực quy hoạch mà nhà nước phải thu hồi đất để xây dựng công trình công cộng hoặc giao, cho thuê để tổ chức, cá nhân thực hiện dự án đầu tư theo qui hoạch nhưng chưa có quyết định thu hồi đất.
  Công trình tạm chỉ cho  phép xây dựng bán kiên cố tối đa hai tầng (trệt, gác gỗ, tường gạch, mái tôn), có thời hạn sử dụng đảm bảo an toàn và phù hợp với thời gian chưa thực hiện quy hoạch. Chủ công trình phải cam kết tự phá dỡ khi nhà nước thực hiện quy hoạch. Trường hợp có yêu cầu phải di chuyển trước thời hạn thực hiện quy hoạch hoặc trước thời hạn được ghi trong giấy phép xây dựng tạm thì được đền  bù.
  Để được cấp phép xây dựng, chủ đầu tư phải có các loại giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng đất, trường hợp không có giấy tờ mà là nhà ở riêng lẻ nằm trong khu dân cư hiện hữu, ổn định sử dụng trước ngày 15-10-1993, phù hợp quy hoạch xây dựng là đất ở thì chủ đầu tư chỉ cần làm giấy cam kết, được UBND phường xã xác nhận thì vẫn được cấp phép xây dựng,  tuy nhiên khi công trình hoàn thành, chủ đầu tư phải hoàn chỉnh thủ tục về quyền sử dụng đất trước khi đăng ký quyền sở hữu công trình.
  Hồ sơ cấp phép xây dựng chỉ gồm đơn; bản sao các giấy tờ về quyền sở hữu nhà, quyền sử dụng đất (không cần chứng thực sao y nếu kèm theo bản chính để đối chiếu); bản đồ vị trí đất; bản vẽ thiết kế công trình xây dựng.
  Trường hợp nhà ở riêng lẻ của cá nhân có tầng cao dưới ba tầng (một trệt, hai lầu) hoặc tổng diện tích xây dựng không quá 250m   2  thì có thể tự tổ chức lập bản vẽ thiết kế phù hợp với qui hoạch đã được phê duyệt và phải chịu trách nhiệm về chất lượng thiết kế, tác động của công trình đến môi trường và an toàn của công trình lân cận.
  Trường hợp  chủ đầu tư không có chuyên môn thì thuê tổ chức có đăng ký hoạt động thiết kế hoặc cá nhân có năng lực hành nghề, bản vẽ phải đáp ứng các điều kiện theo qui định.
  Sau khi công trình hoàn thành, chủ đầu tư không phải lập thủ tục hoàn công như trước đây mà thay vào đó phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình trước khi đưa vào sử dụng và  đăng ký quyền sở hữu công trình. Việc đăng ký quyền sở hữu công trình chỉ trong thời hạn 12 tháng sau khi xây dựng hoàn thành công trình.
  N.L. - H.G.
 
 2004/09/20 22:48:02   Đình chỉ sinh hoạt Đảng và  chức vụ của Lê Văn Thắng   TT (Hà Nội) - Tin từ Bộ Thương mại cho biết, hôm qua (20-9), ông  Lê Văn Thắng  đã bị tạm đình chỉ sinh hoạt Đảng cũng như chức vụ Vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu.
  Trong cuộc họp giao ban lãnh đạo Bộ Thương mại đã chính thức công bố ông Nguyễn Đức Thanh (trước là Vụ phó Vụ Chính sách thương mại đa biên) hiện đang là Vụ phó Vụ XNK đảm nhiệm công việc của ông Thắng, phụ trách mảng xuất khẩu dệt may.
  Đối với chuyên viên Vụ XNK Bùi Hồng Minh (cũng bị bắt cùng Lê Văn Thắng), Bộ Thương mại cũng đã có quyết định cho thôi việc. Để đảm  bảo việc phân bổ hạn ngạch dệt may trong thời gian tới không bị ùn tắc, lãnh đạo Bộ Thương mại cũng đã quyết định sẽ bổ sung thêm chuyên viên vào tổ điều hành phân giao hạn ngạch dệt may thay cho những người bị bắt và bị cơ quan công an triệu tập vào TP Hồ Chí Minh.
  * Cũng liên quan đến chạy hạn ngạch dệt may, một lãnh đạo của Công an Hà Nội cho biết, cơ quan cảnh sát điều  tra và Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội đang xem xét việc xử lý hình sự đối với một chuyên viên khác của Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ Thương mại). Cách đây khoảng 3 tháng, chuyên viên này đã bị một DN kiện vì nhận tiền để “chạy” quota hàng dệt may đi Mỹ nhưng không làm được.
  Lý do khiến trước đây cơ quan công an chưa khởi tố được vụ án là do chuyên viên này đã “kịp”  trả lại tiền cho DN trước khi cơ quan công an vào cuộc để biến những kiện cáo này thành tranh chấp dân sự.
  Tuy nhiên, nguồn tin của  Tuổi Trẻ  cho biết, quan điểm của cơ quan bảo vệ pháp luật TP Hà Nội là trong trường hợp này cũng đã có đủ những dấu hiệu của hành vi vi phạm pháp luật cần phải xem xét xử lý hình sự, nhất là khi cơ quan an ninh (Bộ Công an) cũng đang điều tra  vụ án đường dây “chạy” hạn ngạch tại Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ Thương mại).
  N.LINH - N.V.HẢI  
 2004/09/21 08:29:06   Sổ tay:
  Oan  sai: bao giờ xin lỗi?
  TT - Ngày 4-6-2004, Tòa án nhân dân TP.HCM đã lập biên bản thỏa thuận bồi thường thiệt hại về tinh thần cho hai công dân bị tòa xét xử oan sai là ông Nguyễn Thanh Hải cùng vợ là bà Nguyễn Thị Thơm với tổng số tiền hơn 46 triệu đồng. Thế nhưng đến nay tòa vẫn chưa thể tổ chức xin lỗi được ông Hải và bà Thơm, vì sao?
  Tháng 10-1996, Nguyễn Thị  Thơm (y tá phòng mổ thuộc Viện Tim TP.HCM) cùng người yêu là Nguyễn Thanh Hải hẹn bác sĩ N.V.P. (công tác tại Viện Tim với bà Thơm) đến một nhà hàng để trao đổi về việc P. đã có hành vi cưỡng dâm Thơm. Tại đây, bác sĩ P. đã viết giấy thú nhận từng “xâm phạm tiết hạnh” của Nguyễn Thị Thơm, đồng thời thỏa thuận “chung” 10.000 USD cho Hải và Thơm.
  Tuy nhiên, khi đến giao tiền  đợt đầu cho Hải và Thơm 20 triệu đồng thì P. cũng ngầm báo cơ quan công an đến bắt quả tang. Vụ án được khởi tố, Hải và Thơm bị bắt tạm giam. Tháng 1-1998, Tòa án nhân dân (TAND) TP.HCM mở phiên tòa sơ thẩm xét xử vụ án, tuyên phạt Hải và Thơm mỗi người 2 năm tù (cho hưởng án treo).
  Nhưng tại phiên tòa phúc thẩm sau đó, TAND tối cao đã chấp nhận đơn kháng cáo kêu oan của Hải và  Thơm và tuyên hủy toàn bộ án sơ thẩm vì cho rằng hành vi cưỡng dâm của P. đối với Thơm chưa được làm sáng tỏ. Gần ba năm sau Viện Kiểm sát nhân dân TP.HCM ra quyết định đình chỉ điều tra vụ án và bị can do “không đủ chứng cứ truy tố”, đồng thời yêu cầu cơ quan chủ quản hoặc chính quyền địa phương phục hồi các quyền lợi hợp pháp cho bị cáo đã bị tạm đình chỉ trong thời gian khởi  tố.
  Ông Hải và bà Thơm đề nghị tòa án tổ chức xin lỗi ngay tại Viện Tim, nhưng Viện Tim không đồng ý. Viện Tim đồng ý phối hợp với tòa án để thực hiện các thủ tục theo qui định, nhưng cho rằng “vì vấn đề này có tính nhạy cảm, có liên quan đến một trong hai phẫu thuật viên chính (bác sĩ N.V.P.). Nếu xử lý không khéo có thể làm ảnh hưởng đến bệnh nhân và hoạt động  chuyên môn của viện”.
  Tiếp theo đó, Sở Y tế cũng cho rằng Viện Tim là cơ sở phẫu thuật tim đầu ngành của cả nước, sức khỏe của nhiều bệnh nhân đang phụ thuộc rất lớn vào Viện Tim. Do đó đề nghị Viện Tim làm việc lại với tòa án để “tổ chức xin lỗi bà Thơm tại nơi khác” nhằm tạo điều kiện cho Viện Tim…
  Ngày 19-9-2004, tại báo Tuổi Trẻ, bà Thơm cho biết  sau khi được trở lại công tác, “Viện Tim không bố trí tôi vào công việc chuyên môn trước đây (y tá phòng mổ) mà lại chuyển sang một bộ phận khác không dính dáng đến chuyên môn nên tôi không đồng ý và đang khiếu nại. Viện Tim là nơi làm việc của tôi, là nơi tôi đã bị mất danh dự, bị tổn thương ghê gớm, nhất là từ khi bị bắt đến khi bị kết án tù, cán bộ nhân viên ai cũng nhìn tôi bằng  thái độ khinh thường, nên tôi yêu cầu được phục hồi danh dự và tiếp tục làm việc theo đúng chuyên môn ở đây”, bà Thơm nói trong nước mắt. Ý kiến của bà Thơm là phù hợp pháp lệnh công chức và nghị định 97 của Chính phủ.
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2004/09/21 08:40:48   Giám đốc Sở Y tế Long An:
  “Khu vườn chữa bệnh: không đủ cơ sở và bằng chứng!”
  TT - Ngày 20-9, Sở Y tế Long An đã tổ chức cuộc họp với sự tham dự của Sở Khoa học - công nghệ, Sở Văn hóa - thông tin, Công an tỉnh và UBND huyện Đức Hòa nghe báo cáo kết quả khảo sát thực tế và đánh giá những thông tin ở  “khu vườn chữa bệnh”.
  Tiếp xúc với các báo sau cuộc họp, tiến sĩ Trần Ngọc Hữu - giám đốc Sở Y tế Long An - cho biết trong hai ngày 16 và 17-9 Sở Y tế đã cử đoàn cán bộ gồm: Phòng nghiệp vụ y, Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh và khoa tâm thần Bệnh viện Đa khoa tỉnh Long An đến khảo sát, tìm hiểu trực tiếp những  người chữa bệnh ở đây. Ngoài ra, các sở ngành khác cũng có những khảo sát riêng, sau cuộc họp hôm nay sẽ có báo cáo tổng hợp và đề xuất cho UBND tỉnh chậm nhất là vào ngày 22-9.
  Tiến sĩ Hữu cho biết: “Về góc độ y tế, qua khảo sát chúng tôi nhận thấy có nhiều người bệnh đến đây chữa bệnh nhưng không thuyên giảm, thậm chí còn nặng hơn và có trường hợp tử vong. Một số  trường hợp cho là thuyên giảm hoặc lành bệnh thì chúng tôi khảo sát thấy không đủ cơ sở, bằng chứng để chứng minh. Ngay cả trường hợp bệnh gan của ông Lê Tư cũng cần xác minh thêm và có thể tham khảo thêm ở các thầy thuốc chuyên ngành ung bướu. Vì ông Lê Tư đi khám nhiều nơi, nhiều người mà mọi sự thay đổi nơi khám, người khám đều có thể cho ra những nhận định khác nhau ở từng thời gian  khác nhau.
  Chúng tôi thấy nếu cho áp dụng một phương pháp điều trị đại trà trên con người mà chưa được kiểm chứng sẽ có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người rất cao. Trên thế giới, người ta thường tránh nghiên cứu trực tiếp trên con người, cho nên khi một phương pháp điều trị chưa được kiểm chứng thì không nên khuyến khích”.
  Trả lời câu hỏi  của PV báo Thanh Niên: “Có một số người đoan chắc rằng hết bệnh, nhưng khi yêu cầu họ chứng minh thì họ nói ai cần thì cứ đưa họ đi khám. Vậy liệu các anh đã thực hiện việc khảo sát đối với những người này chưa?”, tiến sĩ Hữu cho biết Sở Y tế đã tiến hành khảo sát trên hai nhóm bệnh, nhóm bệnh nan y và nhóm rối loạn, suy nhược thần kinh. Kết quả cho thấy đối với nhóm bệnh nan y tự  cho rằng hết bệnh thì không đủ cơ sở để chứng minh.
  Ví du, có một người cho rằng mình bị thần kinh tọa, đi đứng không được nhưng khi vào đây thì có thể chạy nhảy, thế nhưng người này lại không có gì để chứng minh là trước đó mình có bệnh thật. Còn nhóm bệnh rối loạn, suy nhược thì có thể có khả năng giảm bệnh nhờ vào yếu tố niềm tin. Tuy nhiên niềm tin thì ở đâu  cũng có thể có được chứ không riêng gì ở khu vườn này.
  Theo tiến sĩ Hữu, kết quả khảo sát ban đầu từ cơ quan chức năng là vậy, tuy nhiên cần tiến hành nghiên cứu sâu hơn để đưa ra những bằng chứng thuyết phục hơn. Ngày 22-9 tới Sở Y tế sẽ đề xuất với UBND tỉnh mời thêm Bộ Khoa học - công nghệ, Trung tâm Nghiên cứu tiềm năng con người vào cuộc.
  Ông Hữu nói:  “Ngoài ra chúng tôi muốn tiếp xúc thêm với BS Loan - người tự nhận là đang nghiên cứu ở đây. Bên cạnh đó, chúng tôi sẽ cử cán bộ làm việc với các bệnh viện để xin hồ sơ bệnh án của những bệnh nhân cho rằng đã khỏi hoặc giảm bệnh khi chữa bệnh ở đây”.
  M.LUẬN   "Chúng tôi sẽ chứng minh bằng khoa học"
  * Ông có thể cho biết hiện Sở Khoa học - công nghệ đã thực hiện những biện pháp khoa học nào để xác định khu vườn này có hay không có khả năng chữa bá bệnh?
  - Chúng tôi đã  đến đó khảo sát sơ bộ một lần vào chiều 14-9 và chiều nay (20-9) chúng tôi tiếp tục đến tận nơi lấy mẫu đất và nước tại “khu vườn lạ” này để phân tích về phóng xạ, từ trường... cho chính xác hơn. Ngoài việc đo đạc từ trường tại chỗ, chúng tôi phải lấy mẫu đem về Trung tâm Hạt nhân thuộc Viện Hạt nhân Đà Lạt (tại TP.HCM) để phân tích yếu tố phóng xạ.
  Xin nói  thêm trong năm 2002-2003, chúng tôi đã lấy mẫu đất, nước ở một số địa bàn của Long An và chuyển đến Trung tâm Hạt nhân để đo rất nhiều chỉ tiêu, nhằm xác định xem vùng đất Long An có bị nhiễm phóng xạ hay không. Số liệu phân tích cho thấy không có vấn đề gì cả.
  * Nếu kết quả phân tích mẫu ở khu vườn lạ có phóng xạ, từ trường, tĩnh điện... thì khu vườn này có thể  chữa bệnh được không, thưa ông?
  - Tôi nghĩ là không. Không đến mức độ chữa bệnh được đâu, vì trong y khoa khi dùng phóng xạ, từ trường... để chữa bệnh thì cần phải có một số thiết bị để điều trị có tập trung, vào ngay vị trí có bệnh cần chữa và ở một ngưỡng giới hạn nào đó, chứ không thể điều trị toàn thân vì điều đó rất có hại cho sức khỏe. Ngay trong ngành  sinh học phân tử, người ta dùng tia phóng xạ để chiếu ngay phần gen cần cho đột biến chứ không ai dùng phóng xạ chiếu toàn bộ cả cái cây vì có thể gây tác hại đến những mô lành xung quanh. Còn nếu thật sự ở ngoài môi trường tự nhiên, nhất là trải dài trên cả một khu vườn rộng như thế mà có phóng xạ, từ trường... thì không chỉ gây độc hại cho con người mà cho cả động vật, thực vật,  chứ không thể chữa bệnh.
  * Bao giờ mới có kết quả phân tích mẫu đất, nước ở “khu vườn lạ”?
  - Ngay chiều nay chúng tôi sẽ đem lên TP.HCM, yêu cầu Trung tâm Hạt nhân phân tích nhanh. Có thể khoảng một tuần mới có kết quả.  Tôi cho rằng kết quả cuối cùng cũng chẳng nói được gì về khoa học. Song chúng tôi đã được giao nhiệm vụ cùng các ngành trong tỉnh  chứng minh, giải thích hiện tượng “khu vườn lạ” bằng những bằng chứng khoa học, mang tính thuyết phục chứ không kết luận áp đặt để trả lời trước công luận.
  * Xin cảm ơn ông.
  LÊ THANH HÀ thực hiện  
 2004/09/21 08:40:55   Đoàn đại biểu Quốc  Hội TP.HCM:
  Đề nghị TP sớm khắc phục việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát   TT - Đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM vừa có văn bản gửi UBND TP.HCM đề nghị giải quyết một số kiến nghị của cử tri TP. Theo đó, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết, trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP, đã có ý kiến kết luận như sau: việc tổ chức thu phí giao thông trên đường  Huỳnh Tấn Phát đã được HĐND TP có nghị quyết cho tiến hành.
  Sau khi chủ đầu tư tổ chức thực hiện thì xảy ra nhiều phản ứng không đồng tình từ các chủ doanh nghiệp, tài xế xe tải và nhân dân khu vực, gây dư luận không tốt trong thời gian gần đây. Đề nghị thường trực UBND TP sớm có cuộc họp với Sở Giao thông công chánh, Sở Tài chính, ban quản lý dự án, chủ đầu tư, UBND  quận 4, 7, huyện Nhà Bè và các doanh nghiệp lớn chịu ảnh hưởng để bàn biện pháp khắc phục. Cuộc họp này nên mời chủ tịch HĐND TP và thường trực đoàn đại biểu Quốc hội TP tham dự để có ý kiến thống nhất về vấn đề này.
  Cũng theo kết luận trên, để có căn cứ khoa học trong việc đề xuất bố trí lại hệ thống thương cảng Sài Gòn, đề nghị thường trực UBND TP chủ động  phối hợp với Ban thường trực Ủy ban MTTQ TP tổ chức thực hiện các cuộc mạn đàm với các nhà khoa học và quản lý để làm rõ thêm kiến nghị này.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/21 08:41:11   Hôm nay, 11 loại thuốc giảm giá   TT - Bắt đầu từ hôm nay 21-9, 11 loại thuốc do Công ty Servier sản xuất, Zuellig Pharma phân phối sẽ giảm giá trở lại như giá trước ngày 15-9-2004, thời điểm công ty tăng giá 11 mặt hàng này. Công ty Servier cũng cam kết sẽ giữ nguyên mức giá nói trên từ nay tới cuối năm 2004.
  Theo Cục Quản lý dược, trong hai tháng 7-8 vừa qua, cục cũng đã tiến hành khảo sát giá 9.800 mặt hàng  dược phẩm trên thị trường. Kết quả trong thời gian này có 209 mặt hàng tăng giá, mức tăng trung bình 18,23%, 162 mặt hàng giảm giá mức trung bình 10,13%. Báo cáo từ các sở y tế, bệnh viện và tổng hợp tình hình thị trường cũng cho thấy hai tháng qua có những mặt hàng tăng giá, đồng thời cũng có một số mặt hàng giảm giá.
  L.ANH  
 2004/09/21 08:40:31   Chia sẻ kinh nghiệm về đạo  đức công vụ và chống tham nhũng   TT (Hà Nội) - Các chuyên gia của Philippines, Campuchia, Lào, Trung Quốc, VN và UNDP đang gặp gỡ tại Hà Nội trong hội thảo “Đào tạo và chia sẻ kinh nghiệm về đạo đức và trách nhiệm công vụ”, khai mạc hôm qua (20-9) tại Hà Nội.
  Hội thảo tạo cơ hội cho các nhà ra chính sách, các nhà quản lý nội vụ và nghiên cứu luật thảo luận rộng  rãi cách tiếp cận hiệu quả để chống tham nhũng.
  Thứ trưởng Bộ Nội vụ VN Trần Hữu Thắng khẳng định nâng cao giá trị đạo đức công vụ cùng các sáng kiến cải cách hành chính hiện là ưu tiên hàng đầu của tất cả các nước trong khu vực, trong đó có VN.
  Nhiều chuyên gia tại hội thảo đã đồng tình với nhận thức rằng tham nhũng tràn lan, nền hành chính quan liêu và  thực thi luật yếu kém làm suy yếu sự tăng trưởng kinh tế tư nhân, cản trở tăng trưởng và nhất là làm chậm quá trình giảm nghèo đói đối với các nước đang phát triển.
  Tiến sĩ Yin Chheng Sorn, chuyên gia Campuchia, phân tích tham nhũng làm người dân chán nản và mất lòng tin vào cơ quan nhà nước. “Chính người nghèo là nạn nhân của sự tham nhũng. Không may là nhiều người dân Campuchia (84%)  coi hối lộ là cách sống bình thường tại đất nước họ”, ông nói.
  Hội thảo còn kéo dài đến hết ngày 22-9 với các phần thảo luận về kinh nghiệm cải cách hành chính và chống tham nhũng của các nước.
  CẨM HÀ  
 2004/09/21 08:40:20   Cty Hykotivina: 300 lao động bị  nợ lương   TT - Ngày 20-9-2004, khoảng 300 công nhân Công ty Hykotivina, 100% vốn đầu tư nước ngoài, chuyên may mặc (tại Phạm Văn Chiêu, P.12, Q.Gò Vấp, TP.HCM) đã tập trung trước công ty để phản đối việc công ty nợ lương người lao động hai tháng qua.
  Làm việc với đại diện Sở Lao động - thương binh & xã hội chiều cùng ngày, đại diện ban giám đốc công ty cam kết sẽ giải  quyết đầy đủ lương cho người lao động vào cuối tháng chín.
  * Cùng ngày, Liên đoàn Lao động quận Tân Phú đã có công văn báo cáo lên Liên đoàn Lao động TP về nguy cơ xảy ra đình công tại Công ty Hồng Phúc, chuyên về may quần áo xuất khẩu (641 Lũy Bán Bích, Q.Tân Phú, TP.HCM). Theo các công nhân, nếu công ty không cải thiện việc bắt lao động tăng ca quá nhiều thì sẽ tiến hành đình  công.
  Đ.HƯNG  
 2004/09/21 08:40:26   Một tàu cá mất tích trên vùng  biển Côn Đảo   TT - Ngày 20-9, ông Lê Văn Việt, chủ tàu cá KG 1551 TS, đã đến Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 (TP Vũng Tàu) nhờ truy tìm giúp chiếc tàu này. Theo ông Việt, tàu KG 1551 TS xuất phát từ Rạch Giá đi Côn Đảo để thu mua hải sản sáng 11-9, chở theo 12 người. Đến 16g cùng ngày ông Việt hoàn toàn mất liên lạc.
  * Cũng trong ngày, Trung tâm Tìm  kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 cho biết đã tìm thấy xác hai nạn nhân trong vụ tàu Sài Gòn va chạm với tàu đánh cá TV 92003 TS Trà Vinh chở sáu người, tại tọa độ 08-23-100 bắc và 105-10-005 đông vào lúc 3g ngày 17-9.
  B.M.
 
 2004/09/21 08:40:59   Gia Lai: xét xử các đối tượng  phá hoại chính sách đoàn kết   TT - Ngày 20-9-2004, Tòa án nhân dân tỉnh Gia Lai mở phiên tòa xét xử sơ thẩm về hình sự đối với các bị cáo: Rơ Lan Tuân (sinh 1980), Rơ Lan Khol (1976), Kpuih Gien (1958), Rơ Mah Phing (1960) và Rơ Lan Glel (1969) cùng trú ở Chư Sê, Gia Lai.
  Theo cáo trạng, trong thời gian từ đầu năm 2003, các đối tượng trên đã nhiều lần tổ chức nhóm họp trái phép  nhằm tuyên truyền hoạt động chống phá chính quyền, bắt người dân địa phương phải nộp gạo, tiền để nuôi bọn phản động Fulro, phá hoại chính sách đoàn kết dân tộc của Nhà nước ta.
  Tòa án xử phạt các tên Tuân, Gien, Khol, mỗi bị cáo bảy năm tù; và các tên Phing, Glel mỗi bị cáo năm năm tù cùng về tội “phá hoại chính sách đoàn  kết”.
  MINH NGỌC  
 2004/09/21 08:48:00   Sâu tấn công liễu ven hồ   TT - Những rặng liễu ven các hồ ở Hà Nội đang lâm vào tình trạng rất nguy kịch. Một loài sâu có kích thước nhỏ như chiếc tăm đã xuất hiện với tốc độ lây lan chóng mặt đang đe dọa đến sự tồn  tại của loại cây này.
  Tại khu vực các hồ Trúc Bạch, Ba Mẫu, Xã Đàn, dọc sông Kim Ngưu... toàn bộ số cây liễu đều có sâu. Tại hồ Xã Đàn, cả rặng liễu lớn ven hồ vàng úa rũ. Tại hồ Ba Mẫu tình trạng cũng tương tự, có những cây trụi hết lá, cành khẳng khiu.
  Những người dân sống quanh các hồ cho biết loại sâu này bắt đầu xuất hiện vào khoảng cuối tháng tám,  đặc biệt là sau những đợt mưa lớn. Những cây liễu bị bệnh có dấu hiệu đầu tiên là xuất hiện những đốm trắng trên lá, sau đó phát triển rất mạnh thành cả một vùng trắng trên cây và lan nhanh từ cây này sang cây khác (ảnh).
  Theo Công ty Công viên cây xanh Hà Nội, ngay sau khi phát hiện sự việc, công ty đã tổ chức kiểm tra thực tế và xác định đây là loại sâu thuộc bộ cánh  vảy, họ ngài đêm. Các biện pháp xử lý đang được tiến hành.
  Tin, ảnh: VIỆT HƯNG  
 2004/09/22 05:02:00   TP.HCM: bãi rác Tam Tân có quá  tải?
  TT - Bắt đầu tiếp nhận rác từ đầu năm 2003, đến nay bãi rác Tam Tân (xã Phước Hiệp, Củ Chi, TP.HCM) đã hơn bốn lần xảy ra sự cố bể, lún sụt bờ bao, gây ô nhiễm môi trường,  ảnh hưởng đến cuộc sống người dân xung quanh. Riêng tháng tám vừa qua xảy ra hai sự cố. Liệu tình trạng tương tự có tiếp tục diễn ra? Phó giám đốc Công ty Môi trường đô thị Bùi Trọng Hiếu cho biết:
  - Trong tháng tám vừa qua hai lần bờ bao gần kênh 15 bị trượt, không phải bể bờ nên không gây thiệt hại cho các hộ dân khu vực xung quanh. Hiện mặt cắt ngang bờ bao khoảng 1m chưa  đảm bảo an toàn, nhất là trong mùa mưa nên phải thi công, gia cố thêm. Theo phương án thiết kế, bờ bao sẽ được đắp thêm 6m ngang, cao 2,2m nhưng do vướng thủ tục nên đến nay vẫn chưa thi công được. Hiện thủ tục đã hoàn tất và sẽ triển khai thi công vào cuối tháng mười tới, khi đó tình trạng lún sụt sẽ được khắc phục.
  * Thực tế vừa qua cho thấy nền đất khu vực yếu là một  trong những nguyên nhân gây lún sụt, vỡ bờ bao?
  - Chúng tôi đã tiến hành khảo sát kỹ trước khi triển khai dự án. Tuy nhiên có đặc điểm khu vực là nền đất yếu, cộng với mưa lớn liên tục diễn ra dẫn đến các sự cố trên. Trong phương án, chúng tôi tính toán lún đều, nhưng các sự cố vừa qua lại lún lệch. Một phần nguyên nhân vỡ bờ bao do lượng nước rác tồn đọng khá lớn  trong khi bờ bao yếu, không chịu đựng nổi. Công ty đang cho kiểm tra, xác định nguyên nhân.
  * Lượng nước rác còn tồn đọng khá lớn, lên đến hàng trăm ngàn mét khối trong khi nước rác xả ra còn hạn chế. Bao giờ Công ty Môi trường đô thị mới xử lý xong khối lượng nước rác này?
  - Chúng tôi ước tính còn khoảng 150.000m3 nước rác tồn đọng tại bãi rác Tam Tân.  Việc xử lý nước rác đang được tăng cường. Ngoài Công ty Quốc Việt, Trung tâm Centema đã xả thải, Công ty Đức Lâm đang nhập thiết bị để cùng tham gia xử lý. Do lượng nước rác tồn đọng khá lớn, cộng với nước rác mới phát sinh mỗi ngày, có khả năng đến đầu năm 2005 mới xử lý xong.
  * Nước rác, bờ bao yếu vẫn đang là mối đe dọa với người dân xung quanh. Chủ trương di dời các hộ dân xung quanh đã có từ lâu nhưng vì sao đến nay vẫn chưa thực hiện?
  - Trong giai đoạn 1 sẽ di  dời 298 hộ dân khu vực xung quanh để làm các dự án xử lý rác với số tiền đền bù 110 tỉ đồng. Hội đồng đền bù đã tổ chức họp dân và đã chi trả được 116 hộ, tương đương số tiền 30 tỉ đồng. Có 35 hộ do trước đây sử dụng đất công do chính quyền địa phương cho thuê canh tác nên gặp khó khăn trong cách tính đền bù, hỗ trợ. Tuy nhiên về phía công ty, chính quyền địa phương đang cố  gắng hoàn tất hiệp thương, chi trả tiền đền bù trong vòng hai tháng tới.
  * Với khối lượng rác tiếp nhận 2.500 tấn mỗi ngày, dường như bãi rác Tam Tân đang trong tình trạng quá tải?
  - Bắt đầu tiếp nhận rác từ đầu năm 2003, đến nay tổng khối lượng rác là 1,3 triệu tấn và có khả năng tiếp nhận rác đến cuối năm 2005. Riêng bãi rác Gò Cát bắt đầu nhận rác từ  cuối năm 2002 đến nay đã nhận khoảng 2 triệu tấn và đến cuối năm 2005 rác tại đây mới đầy. Hai bãi rác có khả năng tiếp nhận khoảng 5.000 tấn rác thải mỗi ngày, chưa đến mức quá tải. Hai bãi rác khác là bãi Đa Phước (Bình Chánh), bãi chôn lấp số 2 (cạnh bãi rác Tam Tân) đang triển khai xây dựng, có khả năng tiếp nhận 5.500 tấn rác mỗi ngày sẽ kịp hoàn thành để tiếp nhận rác sau khi hai bãi  rác Tam Tân, Gò Cát đóng cửa.
  * Vừa qua có nhiều đơn vị đăng ký xử lý rác thành phân bón, đây là một hướng tốt. Liệu có khả năng cung cấp nguồn rác ổn định đủ cho các đơn vị xử lý?
  - Theo chúng tôi được biết đến nay đã có ba dự án xử lý rác trên địa bàn TP.HCM được cấp phép. Ba dự án có khả năng xử lý 1.800 tấn rác mỗi ngày và tiếp tục nâng công  suất xử lý sau đó. Ngoài ra, phía Công ty Môi trường đô thị cũng đang tìm nguồn vốn vay để đầu tư cho dự án xử lý rác thành phân bón, công suất 800 tấn/ngày. Các dự án này sẽ triển khai xây dựng trong năm 2005-2006. Trong một vài năm tới, việc xử lý rác sẽ không còn là vấn đề bận tâm như hiện nay. Về phía Công ty Môi trường đô thị sẽ đảm bảo cung cấp đủ nguồn rác cho các đơn vị tham gia  đầu tư. Thời gian đầu tư của các dự án từ 30 năm trở lên.
  PHÚC HUY thực hiện  
 2004/09/22 05:24:00   Lòng tham & tội ác   TT - Năm năm qua, đã có rất nhiều bài viết trên các báo phân tích hoạt động của một số công ty kinh doanh dưới hình thức “truyền tiêu đa cấp” hay “bán hàng đa cấp” mà thực chất cần được gọi đúng tên: đó là một sự lừa đảo.
  Mấy tháng gần đây Công ty Sinh Lợi mở rộng mạng lưới đến vùng biên giới phía Nam, Đồng Nai… rồi “đại náo” Hà thành với hàng ngàn  người (đa số là nông dân) từ các tỉnh đổ về nghe thuyết trình, học làm hợp tác viên. Nhiều người phải bán thóc, bán heo, vay nóng... đủ 3 triệu đồng để mua những sản phẩm giá trên trời với giấc mơ... có thể thu nhập vài chục triệu đồng/tháng và trở thành tỉ phú như chơi (!?).
  Một bạn đọc ở Đồng Nai rất bức xúc cho biết nhiều hộ người dân tộc thiểu số rất nghèo khổ,  chỉ trồng bắp, đậu xanh... đã bị các hợp tác viên Sinh Lợi dụ “tuyển người” với mức lương 1,6 triệu đồng/tháng, chỉ làm bốn chủ nhật, nhưng muốn làm phải đóng 3,5 triệu đồng để mua sản phẩm. Dù ông phân tích đây là trò lừa nhưng họ vẫn không nghe!
  Tương tự, với hình thức kinh doanh truyền tiêu đa cấp, sản phẩm Vision được đăng ký là “thực phẩm bổ sung dinh dưỡng”,  nhưng qua tài liệu tuyên truyền và qua miệng lưỡi của một số hợp tác viên nó trở thành ”thần dược” chữa bách bệnh.
  Đầu não trong bộ máy kinh doanh lừa này ở một số công ty lại là các bác sĩ, dược sĩ. Phó giám đốc một bệnh viện lớn tại TP.HCM trước đây nay nghỉ hưu là thành viên ban giám đốc một công ty, hưởng lương trên 5 triệu đồng/tháng chưa kể chia hoa hồng. Công ty  này in hàng ngàn quyển cẩm nang quảng cáo bá láp cho một sản phẩm từ cây cỏ chữa được trên 300 bệnh, từ mụn nhọt đến... ung thư!
  Một bác sĩ chuyên gia dinh dưỡng lão thành cũng luôn có mặt tại các buổi giới thiệu sản phẩm của một công ty nọ như để “chứng giám” cho sản phẩm, đĩa được in bán cho hợp tác viên 50.000 đồng/đĩa!
  Là thầy thuốc, hơn ai hết họ  thừa hiểu rằng đó là kiểu kinh doanh lừa và tuyên truyền có hại cho sức khỏe con người mà vẫn tiếp tay, đó là tội ác!
  KIM SƠN  
 2004/09/22 05:33:00   TP.HCM: lắp đặt thêm nhiều  camera giao thông   TT - UBND TP.HCM vừa chấp thuận cho Công an TP.HCM đầu tư dự án lắp đặt hệ thống 22 camera quan sát giao thông với kinh phí 10 tỉ đồng.
  Trước đó, ngành giao thông cũng đã lắp đặt 12 camera quan sát giao thông trên đường và ở cầu Sài Gòn.
  Trong khi đó, Khu Quản lý giao thông đô thị TP.HCM đã trình các cơ quan chức năng phê duyệt dự án  lắp đặt 30 camera trên 28 trục đường chính và các khu vực trung tâm TP.HCM. Thông qua các camera, trung tâm điều khiển đèn tín hiệu giao thông sẽ điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông hợp lý và giải quyết ngay ùn tắc giao thông tại các khu vực.
  N.ẨN  
 2004/09/22 05:45:00   Giải quyết cải tạo thay đổi  đặc trưng xe tại TP.HCM   TT - Trả lời bài  “Việc nhỏ, nhưng quá khó!” , ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết trước mắt trong quí 4-2004 sẽ tổ chức bộ phận xét duyệt thiết kế hồ sơ kỹ thuật cải tạo phương  tiện cơ giới đường bộ (thay đổi đặc trưng xe) cho các loại xe khách trên 25 chỗ ngồi và các loại xe chuyên dùng (theo quyết định 1362/QĐ - Bộ Giao thông vận tải) tại TP.HCM.
  Bộ phận này đảm trách cả khu vực các tỉnh phía Nam. Đồng thời, Cục Đăng kiểm VN cũng sẽ phân loại mức độ nghiệm thu phương tiện cơ giới đường bộ để phân cấp cho các bộ phận chức năng.
  Như vậy, việc tổ chức bộ phận tại TP.HCM sẽ giảm được nhiều thời gian và chi phí cho các nghiệp chủ cải tạo phương tiện cơ giới đường bộ không phải ra Hà Nội làm thủ tục và đỡ tốn chi phí thông qua hệ thống “cò” nhũng nhiễu như trước đây.
  N.ẨN  
 2004/09/22 05:48:00   56% trường hợp nhiễm HIV là  do tiêm chích ma túy   TT - Tính đến 1-8-2004, số ca nhiễm HIV tích lũy trên toàn quốc đã lên tới 83.431 trường hợp, số chuyển sang AIDS là 13.124 và đã có 7.455 trường hợp tử vong, trong đó có gần 56% các trường hợp nhiễm là do tiêm chích ma túy.
  Đến nay tại VN đã phát hiện được các trường hợp nhiễm HIV tại 93% số huyện và 49% số xã. Mười tỉnh, thành phố có tỉ lệ  nhiễm HIV cao nhất (theo thứ tự cao đến thấp) là Quảng Ninh, Hải Phòng, Bà Rịa - Vũng Tàu, TP.HCM, An Giang, Hà Nội, Lạng Sơn, Cao Bằng, Sơn La và Khánh Hòa.
  Đó là những thông tin mà PGS.TS Trịnh Quân Huấn - cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế ) - trình bày tại hội thảo khoa học HIV/AIDS 2004 giữa ANRS (Cơ quan Quốc gia nghiên cứu HIV/AIDS Cộng hòa Pháp) với các nước  trong khu vực Đông Nam Á, tại Viện Pasteur TP.HCM ngày 21-9-2004.
  Tại hội nghị còn có 14 báo cáo khoa học của các chuyên gia trong lĩnh vực đến từ các nước Pháp, Úc, Mỹ, Thái Lan, Campuchia và VN báo cáo về điều trị HIV/AIDS, đào tạo chuyển giao kỹ thuật trong nghiên cứu, định lượng virus...
  LÊ THANH HÀ  
 2004/09/22 06:05:00   Cao ốc An Đông Plaza: chuẩn bị  khai trương trung tâm thương mại   TT - Cao ốc An Đông Plaza - do Công ty TNHH Vạn Thịnh Phát làm  chủ đầu tư - sẽ khai trương trung tâm thương mại vào đầu tháng 10-2004 tại 18 An Dương Vương và 1 Sư Vạn Hạnh, P.9, Q.5, TP.HCM.
  Trung tâm thương mại này có trên 2.000 gian hàng nằm từ tầng trệt đến lầu ba.
  Sau 10 năm “thăng trầm” qua việc thay đổi chủ đầu tư và chuyển đổi công năng, cao ốc An Đông Plaza vẫn giữ nguyên thiết kế ban đầu với cao trình 22 tầng, diện tích  xây dựng trên 54.000m   2 . Ngoài trung tâm thương mại, cao ốc này còn có khách sạn 5 sao, khu dịch vụ - nhà hàng, khu thể dục, hồ bơi...
  Tin, ảnh: T.T.D.
 
 2004/09/22 08:37:44   Một doanh nghiệp nợ  đọng BHXH đến 3,5 tỉ!
  TT - Sáng 21-9-2004, Ban văn hóa xã hội HĐND TP.HCM đã có cuộc làm việc với Công ty giày Kwang Nam (426 Hồ Văn Huê, Phú Nhuận, TP.HCM) về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội (BHXH) cho người lao động.
  Theo BHXH TP, Công ty Kwang Nam thường xuyên sử dụng khoảng 1.200 lao động từ năm 1996 tới nay nhưng công ty chỉ đóng BHXH cho 310 lao động. Trong khi đó, hằng tháng công  ty vẫn khấu trừ tiền BHXH vào lương của người lao động và chiếm dụng luôn số tiền này.
  Cuối năm 2003, đoàn kiểm tra của TP đã làm việc với công ty và kiến nghị truy thu BHXH hơn 3,5 tỉ đồng. Thế nhưng cho tới nay số tiền truy thu này vẫn chưa được công ty thực hiện, thậm chí còn phát sinh nợ mới, dù đầu quí 2-2004 thanh tra lao động TP đã xử phạt hành vi vi phạm BHXH của công ty  ở mức cao nhất và yêu cầu khắc phục.
  Trình bày với đoàn làm việc, tổng giám đốc công ty Kang Young Hwang thừa nhận số lao động làm việc tại công ty trong năm 2003 là 1.100 lao động, trong đó tham gia BHXH được 830 người. Tuy nhiên trong năm này công ty mới chỉ nộp BHXH được hơn 130 triệu đồng và còn nợ trên 667 triệu đồng.
  Sáu tháng đầu năm 2004, lao động bình quân  trong công ty còn 900 người, trong đó số được tham gia BHXH có 530 lao động và tới thời điểm này công ty chưa nộp một đồng nào cho quĩ BHXH. Ông Hwang đề nghị xin được miễn khoản truy thu hơn 2,4 tỉ cho các lao động đã nghỉ việc, vì sau khi các công nhân này nghỉ công ty đã giải quyết chế độ và họ đã về quê ở miền Trung và miền Bắc. Với những lao động còn làm việc, ông Hwang đề nghị miễn 5%  truy thu từ lương của người lao động, còn phía công ty sẽ truy nộp đủ 15%.
  Đại diện BHXH TP, bà Trần Thị Ngọc Lâm cho biết phía BHXH rất chia sẻ với khó khăn của công ty, nhưng việc xin miễn truy thu của công ty là không thể đáp ứng được vì công ty đã trích 5% lương của lao động và chiếm dụng số tiền này, nếu không truy thu sẽ thiệt thòi cho những lao động đã làm việc tại công ty.  Bà Lâm cũng cho biết tính đúng, tính đủ thì số nợ BHXH của công ty tới tháng 8-2004 đã là 4,8 tỉ đồng.
  Ông Nguyễn Văn Minh, phó trưởng Ban văn hóa xã hội HĐND TP, đặt vấn đề: tại sao doanh nghiệp đã hoạt động cả chục năm nay mà chỉ đến khi Liên đoàn Lao động đề nghị thanh tra vào năm 2003 thì mới phát hiện doanh nghiệp vi phạm và nợ tới 3,5 tỉ đồng?
  Theo ông  Minh, nếu như cơ quan chức năng làm tốt nhiệm vụ kiểm tra, giám sát từ đầu thì hậu quả sẽ không lớn, quyền lợi của người lao động sẽ bị thiệt hại không tới mức như thế này. Và đây là vấn đề cần phải rút kinh nghiệm một cách nghiêm túc. Phía BHXH và Sở Lao động - thương binh & xã hội cũng thừa nhận nếu không có sự cố “đề nghị thanh tra” thì có lẽ cũng không phát hiện sự vi phạm  tại công ty.
  ĐỒNG HƯNG  
 2004/09/22 08:38:33   Các công trình thủy lợi  “trùm mền”:
  Hồ Thanh Lanh kêu cứu   TT - Một quan  chức cho biết cả nước hiện có đến 116 công trình thủy lợi lớn nhỏ đang bị đầu tư dở dang, bỏ phơi nắng phơi mưa suốt nhiều năm. Hồ Thanh Lanh (huyện Bình Xuyên, Vĩnh Phúc) là một trong những “điển hình” cho loại công trình thủy lợi này...
  Ước mơ có một hồ chứa   Sau đợt hạn năm 1998, dân Bình Xuyên (Vĩnh Phúc) vui mừng khi biết tin Nhà nước sẽ đầu tư nhiều  tỉ đồng để xây dựng một hồ có dung tích chứa hàng chục triệu mét khối nước, có thể chủ động điều tiết việc tưới tiêu cho hàng chục ngàn hecta đất của bốn xã “vùng cao” Bình Xuyên là Trung Mỹ, Thiện Kế, Bá Hiên và Sơn Lôi. Công trình sẽ được đặt tại thôn Thanh Lanh, xã Trung Mỹ (thuộc diện 135, là một trong những xã nghèo nhất tỉnh Vĩnh Phúc).
  Tháng 11-2000, lần đầu  tiên đồng bào các dân tộc trong vùng được đón lãnh đạo Bộ NN&PTNT, tỉnh Vĩnh Phúc về động thổ khởi công công trình. Băngrôn, cờ hoa rợp trời. Hàng đoàn xe tải, máy móc ùn ùn chạy vào chạy ra tung bụi mù mịt cả một vùng. Kỹ sư, công nhân đổ về Trung Mỹ cũng đến hàng nghìn. Mọi thứ đều xáo trộn, nhưng dân vẫn vui hết biết.
  Phó chủ tịch UBND xã Phạm Văn Thán nhớ lại:  “Xã nghèo, dân nghèo, có bảy dân tộc (nhiều nhất là Sán Dìu, Nùng, Kinh, Dao...) cùng sinh sống, chỉ biết có làm ruộng và làm ruộng, không nghề phụ. Biết Nhà nước xây hồ thủy lợi lớn ở xã dân sướng quá đi. Trên 40 hộ dân nằm trong diện giải tỏa cũng sẵn sàng đến nơi ở mới nhường “đất tổ tiên” cho công trình. Đất đồi núi đang canh tác, dân cũng chấp nhận bỏ để lấy đất đắp  đập”.
  Nhưng đó là chuyện hôm qua, còn hôm nay công trình trên 53 tỉ đồng với nhiều hạng mục vẫn dở dang...
  Nỗi buồn Thanh Lanh   Theo kế hoạch, công trình được xây dựng trong ba năm, tháng 11-2000 khởi công, cuối năm 2003 sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng.
  Nhưng nay đã quá một năm, toàn bộ các hạng mục công trình vẫn còn dở dang. Những ngày  giữa tháng chín này, khi chúng tôi có mặt, công trình vẫn im lìm, buồn bã, vắng tanh. Đập tràn (chính) trơ khấc, hai bờ đập bằng bêtông cốt thép dày hàng mét bị rêu bám đầy. Nhìn bờ đập này sao mà lạnh lẽo, sừng sững giữa núi đồi như thi gan, trêu ngươi, thách thức mọi người. Những cột trụ bêtông cốt thép đâm tua tủa lên trời cũng đã bắt đầu hoen gỉ. Nền móng của đập chính (bằng đất)  đã đắp cao đến 2m cũng xói lở theo mưa nắng, cỏ mọc tùm lum. Máy móc, xe ủi, xe tải thì “trùm mền” gần hai năm qua và sắp thành đống sắt vụn; bánh xe đã xì hơi bẹp rúm, lún sâu trong đất.
  Công trường vắng tanh, chỉ có ba, bốn anh bảo vệ của Công ty Xây dựng thủy lợi 1 ở lại để trông coi máy móc, xe tải và công trình đang “trùm mền” chờ... hư hỏng. Ông Nguyễn Công Can, phụ trách tổ bảo vệ, cho biết công trình đã dừng từ tháng 9-2002 vì hết tiền. Từ đó đến nay, tổ bảo vệ thay nhau nằm lại  nơi “khỉ ho cò gáy” hằng ngày nhìn ngắm đống bêtông, máy móc han gỉ, mốc rêu.
  Anh Đinh Văn Sáu, phó phòng thủy lợi (Sở NN&PTNT Vĩnh Phúc), dẫn chúng tôi về xã Thiện Kế, nơi mà hệ thống kênh dẫn nước bằng bêtông - một trong những hạng mục duy nhất của công trình đã “cơ bản hoàn thành”. Toàn tuyến (qua bốn xã) có gần 30km kênh dẫn nước, mới chỉ có khoảng 5km kênh bêtông  dẫn qua Thiện Kế đã xong nhưng do chưa có tiền thanh toán nên chưa bàn giao. Từ khi hoàn thành đến nay, hơn 5km kênh này không có một giọt nước chảy qua. Đơn vị thi công chán quá bỏ luôn, chẳng trông nom; nhiều đoạn, dân đã phá các thanh bêtông giằng để lấy cốt thép bán sắt vụn; nhiều đoạn bờ kênh cũng bị đập phá nham nhở.
  Vì sao công trình bị “đắp chiếu”?
  “Thiếu vốn, thiếu tiền” - giám đốc Công ty Xây dựng thủy lợi 1 (Bộ NN&PTNT, một trong ba đơn vị thi công công trình) Chu Văn Chi ngao ngán trả lời. Theo ông Chi, công trình hồ Thanh Lanh là công trình trọng điểm của Vĩnh Phúc được Nhà nước đầu tư, là dự án nhóm B phải hoàn thành trong ba năm nhưng kinh phí nhỏ giọt nên các đơn vị thi công dù cố cầm cự cũng không được.
  Theo thiết kế, hồ Thanh Lanh có dung tích chứa  xấp xỉ 10 triệu m3 nước, phục vụ tưới cho trên 1.200ha đất canh tác nông nghiệp của bốn xã Trung Mỹ, Thiện Kế, Bá Hiên và Sơn Lôi. Nó cũng làm nhiệm vụ ngăn lũ cho các xã vùng thấp của Bình Xuyên, phục vụ nhu cầu nước sinh hoạt cho nhân dân vùng hưởng lợi trong mùa khô.
  Tổng vốn đầu tư cho công trình lên đến 53,4 tỉ đồng. Các hạng mục chính gồm: đập tràn xả lũ, đập tràn  sự cố, đập chính, hai đập phụ, hệ thống cống, kênh dẫn nước (gần 30km), khu quản lý...
  Theo kế hoạch, công trình thi công trong ba năm, đến cuối năm 2003 sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng. Công ty Xây dựng thủy lợi 1 của ông Chi đảm nhận thi công phần chính của hồ là đập tràn (chính) với tổng mức đầu tư trên 10 tỉ đồng. Vậy mà công ty  mới chỉ nhận được trên 1 tỉ đồng/năm 2001, đến 2002 được phân thêm 2 tỉ đồng nữa rồi ngưng hẳn.
  Với hai đơn vị thi công còn lại là Công ty Xây dựng nông nghiệp Vĩnh Phúc và Công ty Xây dựng thủy lợi 2 (Bộ NN&PTNT) cũng chung số phận như vậy. Muốn thi công đúng tiến độ, nhưng tiền vốn từ trên cấp xuống lại quá ít, thành ra công trình phải dở dang. Phó chủ tịch UBND  huyện Bình Xuyên Nguyễn Quốc Hùng ngao ngán: “Công trình đem lại nhiều lợi ích cho dân, đáng ra phải làm nhanh, đúng tiến độ nhưng chẳng biết “vốn tắc” thế nào... Ngay cả khoản kinh phí cho di dân (trên 40 hộ) xấp xỉ 7 tỉ đồng cũng chưa đưa về”. Không thể chờ Bộ NN&PTNT “nhỏ giọt”, năm 2003 UBND tỉnh cho phép các đơn vị thi công vay tiền ngân hàng, lãi năm đầu tiên tỉnh sẽ trả. Công ty  Xây dựng thủy lợi 1 vay thêm 4 tỉ đồng để tiếp tục thi công cầm chừng. Từ tháng 2-2004, hạn một năm “ưu đãi” của tỉnh kết thúc, từ đó đến nay dù không có việc, Công ty Xây dựng thủy lợi 1 vẫn phải oằn mình “giật chỗ nọ, vá chỗ kia” để trả lãi ngân hàng.
  Công trình “đắp chiếu”, chính quyền, người dân với bao hi vọng ngày đêm vẫn dài cổ chờ mong...
  Bài, ảnh: ĐỨC BÌNH   ----------------
  Kỳ sau: Công trình dang dở, trách nhiệm thuộc về ai?
 
 2004/09/22 08:41:38   Công nhân hầm Hải Vân Bắc  đã làm việc lại   TT - Sáng 21-9, lãnh đạo các cơ quan chức năng của tỉnh Thừa Thiên - Huế đã có buổi làm việc với liên danh Hazama - Cienco 6 cùng đại diện của hơn 200 cán bộ, kỹ sư, công nhân ở phía bắc hầm Hải Vân đã đình công ngày 20-9 (Tuổi Trẻ 21-9).
  Kết quả cuộc làm việc đã đi đến thỏa thuận: từ ngày 16-10 (với những lao động hiện đang làm việc) và từ  ngày 28-10 (với những lao động đã nghỉ), liên danh Hazama - Cienco 6 sẽ tiến hành chi trả các khoản tiền bù chế độ mà Bộ GTVT đã duyệt chi (200.000 đồng/người/tháng).
  Việc chi trả sẽ được tính cho tất cả những lao động được liên danh Hazama - Cienco 6 ký trực tiếp từ tháng 5-2001 đến hết tháng 9-2004. Cách giải quyết này đã được hầu hết cán bộ, công nhân tán đồng.
  Và đến trưa hôm qua (21-9), 100% công nhân, kỹ sư thuộc dự án gói thầu 1A đã trở lại làm việc bình thường.
  Đ.NAM  
 2004/09/22 08:39:38   Vụ đại lý thức ăn Huy  Cường kiện đòi nở hai nông dân   Một trong hai bị đơn đã thua kiện   TT - Chiều 21-9, TAND huyện Chợ Gạo (Tiền Giang) đưa hai vụ kiện giữa nguyên đơn là ông Lữ Kim Cương - chủ đại lý thức ăn chăn nuôi Huy Cường ở thị trấn Chợ Gạo - và bị đơn là hai nông dân Phùng Ngọc Phương và Hồ Hữu Phước, cùng ngụ xã Đăng Hưng Phước, huyện Chợ Gạo ra xét xử sơ thẩm. Đây là  vụ kiện đòi nợ xảy ra ngay sau dịch cúm gia cầm đầu năm 2004 tại tỉnh Tiền Giang (Tuổi Trẻ, 17-3-2004).
  Trong phiên tòa hôm qua, tòa mới xét xử xong vụ ông Lữ Kim Cương kiện ông Phùng Ngọc Phương phải trả số nợ 119.275.000 đồng. Hội đồng xét xử đã tuyên “buộc ông Phùng Ngọc Phương phải trả hết số nợ 119.275.000 đồng cho ông Lữ Kim Cương làm hai đợt: đợt một ngay sau khi bản án  có hiệu lực số tiền là 59.637.500 đồng, số tiền còn lại được trả đúng ba tháng sau đó, và phải chịu lãi suất quá hạn của ngân hàng”.
  Đối với vụ ông Lữ Kim Cương kiện đòi nợ ông Hồ Hữu Phước, việc tranh luận tại tòa có phần gay gắt hơn khi ông Cương vẫn khăng khăng yêu cầu ông Phước phải trả hết số nợ 130.450.000 đồng.
  Sau khi nghe các bên tranh luận,  đại diện VKS cho rằng ông Phước chỉ nợ ông Cương 60.450.000 đồng tiền thức ăn (sau dịch cúm gà, ông Phước cũng đã trả bớt cho ông Cương 10 triệu đồng), số tiền 60 triệu đồng còn lại thực chất là tiền “gối đầu” cho nhà chăn nuôi, không thể gộp chung lại vì không có ấn định thời hạn trả dứt điểm. Dù vậy, do hai bên nguyên đơn và bị đơn không thống nhất được với nhau về các khoản  nợ và biện pháp trả nợ, hội đồng xét xử đã phải tạm hoãn phiên tòa.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/22 08:43:07   Ninh Bình: xét xử vụ án làm  giả con dấu có 800 người liên quan   TT - Ngày 21-9, TAND tỉnh Ninh Bình tổ chức xét xử vụ án làm giả con dấu, giấy tờ... nhằm hưởng chế độ như thương binh cho thanh niên xung phong thời kỳ chống Mỹ.
  Đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng với số người liên quan rất lớn: 800 người. Liên quan đến vụ án có cả nguyên phó chủ tịch hội đồng giám định y khoa Hoàng Minh Châu,  nguyên phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội Lã Khắc Mạnh...
  Theo cáo trạng, các bị can sau khi tự làm giả giấy tờ cho mình đã móc nối với cán bộ trong ngành chức năng để tiếp tục làm giả cho nhiều đối tượng khác. Trong tổng số hồ sơ thời gian từ năm 2000 đến đầu 2003 có tới 692 hồ sơ không đủ điều kiện, trong đó có 170 hồ sơ giả hoàn toàn.
  TAND  tỉnh Ninh Bình đã quyết định xét xử sơ thẩm vụ án trong 13 ngày (21-9 đến 4-10).
  M.TUẤN  
 2004/09/22 08:55:07   Nha Trang: hàng trăm chim yến làm  tổ trong một ngôi nhà   TT (Nha Trang) - Đó là một ngôi nhà ba tầng, nằm ngay mặt tiền đường Thống Nhất, thuộc khu vực rất đông đúc và sầm uất của trung tâm thành phố du lịch Nha Trang.
  Theo Nha Trang: hàng trăm chim yến làm tổ trong một ngôi nhà một thành viên trong gia đình này, chim yến tụ tập đến ở và làm tổ tại đây đã được nhiều năm (khoảng từ 1996), đến nay đàn  chim đã tăng lên tới cả trăm con.
  Theo giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hòa Trần Kỳ Định, ngôi nhà kể trên thuộc sở hữu nhà nước do tỉnh quản lý.
  Ngoài mặt bằng tầng trệt đang cho thuê kinh doanh, còn có ba gia đình đã và đang được bố trí cho ở các tầng bên trên. Trong đó có hai phòng phía sau của tầng hai và tầng ba không bố trí sử dụng, được đóng kín một  thời gian dài; qua lỗ thông gió chim yến đã tập trung vào ở và làm tổ.
  Khi có người phát hiện và báo cho cơ quan chức năng đến kiểm tra thì chim yến đã làm được khoảng 45 tổ, đến nay số tổ yến đã tăng lên tới khoảng 84 tổ.
  Dự kiến sắp tới tỉnh sẽ bố trí cho các hộ đang sống trong ngôi nhà này di chuyển đi nơi khác để giao lại toàn bộ cho Công ty Yến sào Khánh  Hòa quản lý, nhằm thu hút thêm nhiều chim yến vào ở làm tổ để khai thác kinh doanh (tổ chim yến - hay còn gọi là yến sào - là mặt hàng rất có giá trị).
  PHAN SÔNG NGÂN  
 2004/09/22 08:54:06   Một công ty thuê thợ hồ làm  giám đốc!
  TT (TP.HCM) - Ngày 21-9, Cục Hải quan TP.HCM cho biết đã chuyển hồ sơ vụ doanh nghiệp (DN) tư nhân Văn Hà sang Cơ quan an ninh điều tra (Công an TP.HCM), để làm rõ việc công ty này không có năng lực hoạt động, có dấu hiệu lừa đảo và trốn thuế.
  DN tư nhân Văn Hà, địa chỉ tại P.26, Q.Bình Thạnh, TP.HCM, hiện do ông Lê Minh Trường (ngụ tại Nguyễn Hữu Cảnh, Tân Định,  Q.1) làm giám đốc.
  Tháng 5-2004, DN này ký hợp đồng mua nguyên liệu với một công ty ở Trung Quốc hơn 48.000m vải.
  Khi hàng về đến VN, nhận thấy có nhiều nghi vấn liên quan đến lô hàng nên lực lượng hải quan đã tiến hành xác minh.
  Kết quả: tại địa điểm đăng ký kinh doanh không có dấu hiệu hoạt động (không có bảng hiệu, công nhân, điện thoại...), giám  đốc Lê Minh Trường nghề nghiệp phụ hồ và bán hàng dạo.
  Ông Lê Minh Trường khai tháng 4-2004 có cho mượn hộ khẩu và chứng minh nhân dân để ký một số giấy tờ không rõ nội dung tại Sở Kế hoạch - đầu tư và được trả 2 triệu đồng.
  V.H.Q.
 
 2004/09/22 08:53:45   Quảng Ngãi: đã xuất hiện lũ  đầu mùa   TT (Quảng Ngãi) - Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, trên địa bàn huyện Ba Tơ mưa lớn kéo dài từ ngày 18 đến 20-9 và đã xuất hiện lũ.
  Theo ông Trần Ngọc Thương, phó Ban phòng chống lụt bão huyện, tuyến đường Ba Bích - Ba Nam, Ba Trang - Phổ Ninh bị sạt lở nặng, hai chiếc cầu trên tuyến Ba Vì - Ba Xa bị trôi gây ách tắc giao thông.
  Lũ cũng  cuốn trôi 42 đập tạm và bốn công trình thủy lợi kiên cố gồm kênh Ka La, đập dâng Nước Tía, đập Đồng Môn, đập Đồng Rồng bị hư hỏng nặng.
  VÕ QUÝ CẦU  
 2004/09/22 08:53:41   Sóc Trăng: tai nạn giao thông, 3  người chết tại chỗ   TT (Sóc Trăng) - Vào khoảng 2g10 ngày 21-9 trên quốc lộ 1A thuộc địa phận ấp Sóc Bưng, xã Thạnh Phú, huyện Mỹ Xuyên (tỉnh Sóc Trăng) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng làm ba người chết tại chỗ.
  Theo nhiều nhân chứng có mặt tại hiện trường, một xe khách 16 chỗ ngồi chạy từ hướng Cần Thơ về Cà Mau với tốc độ cao lấn sang lề  trái đụng thẳng vào xe máy chở ba người. Tai nạn đã làm ba thanh niên đi trên xe máy chết tại chỗ.
  D.K.
 
 2004/09/22 08:53:50   Sẽ thành lập tổ giám sát phân  bổ hạn ngạch dệt may   TT (Hà Nội) - “Tôi đã trao đổi với Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu và dự kiến trong một vài ngày tới sẽ ký quyết định thành lập tổ giám sát phân bổ quota hàng dệt may”. Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết như trên vào chiều 21-9. Tổ giám sát sẽ bao gồm năm thành viên với sự tham gia của không chỉ cán bộ chuyên viên Bộ Thương  mại mà còn có mặt đại diện Bộ Công nghiệp (và có thể của cơ quan khác nữa).
  Bộ trưởng Tuyển nói: “Tại cuộc họp hồi đầu tuần, lãnh đạo Hiệp hội Dệt may đã đề nghị phương án phân cấp cho vụ trưởng Vụ Xuất nhập khẩu Bộ Thương mại ký (quyết định phân bổ hạn ngạch dệt may) nhưng hiện nay việc này được phân công cho hai, ba thứ trưởng (người này đi vắng, người kia  ký) trong khi vụ trưởng chỉ có mỗi một ông, càng không ký nổi”.
  Nghĩa là qui trình đang áp dụng vẫn sẽ không thay đổi? Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ, Bộ trưởng Tuyển cho biết ông đã giao bộ phận tham mưu nghiên cứu tìm cơ chế mới, song trước mắt sẽ giữ nguyên cơ chế hiện hành.
  Đ.TR.
 
 2004/09/22 08:55:13   Thu phí đường Huỳnh Tấn  Phát, TP.HCM   Tài xế tiếp tục vượt trạm, giao thông tiếp tục ùn tắc   TT (TP.HCM) - Vào lúc 2g sáng 21-9-2004 tại khu vực trạm thu phí số 2 (trạm thu phí giao thông Huỳnh Tấn Phát, quận 7, TP.HCM) đã xảy ra hiện tượng ùn tắc giao thông kéo dài.
  Nguyên nhân, theo các nhân viên thu phí, chiếc xe mang biển số 54N-092... đã dừng xe tại khu vực trạm không đồng ý đóng phí  giao thông và rồ máy liên tục. Hàng đoàn xe nối đuôi theo sau cũng “hưởng ứng” rồ máy tạo ra một âm thanh náo động toàn bộ khu vực trong đêm khuya. Sau gần nửa tiếng xảy ra hiện tượng ùn tắc kéo dài, các nhân viên trạm thu phí buộc phải kéo barie (vừa thay mới sau bốn tiếng bị ủi gãy) cho đoàn xe qua trạm.
  Trước đó, lúc 22g10 ngày 20-9, chiếc xe mang biển số 54S-192... hướng từ  Nhà Bè về TP.HCM đã tránh luồng thu phí chính của trạm thu phí số 2, chạy qua làn thu phí ngược chiều bên cạnh để vượt trạm. Chạy được một đoạn, chiếc xe này đã lùi xe lại ủi gãy barie chốt chặn thu phí hướng từ TP.HCM về Nhà Bè.
  Được biết, trong nhiều ngày liền hiện tượng ùn tắc giao thông liên tục xảy ra tại các khu vực có trạm thu phí, đặc biệt khu vực điểm thu phí số  1 và trạm thu phí chính số 2. Lý do các tài xế không đồng ý đóng phí giao thông. Đặc biệt hiện tượng vượt trạm vẫn liên tiếp xảy ra.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 21-9-2004, chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM Bùi Văn Quản đã bày tỏ sự bức xúc của mình trước hiện tượng tiêu cực kéo dài này. Ông Quản cho biết đã đề nghị các chủ xe, chủ doanh nghiệp nhắc nhở tài  xế của mình trong lúc chờ UBND TP, HĐND TP đưa ra hướng giải quyết dứt điểm các kiến nghị, phải tránh các hành động làm trái qui định của Nhà nước trong việc mua và nộp phí giao thông. Tuy nhiên, đến nay tình hình vẫn diễn tiến ngày một phức tạp.
  UBND TP vừa chỉ đạo các đơn vị liên quan kiểm tra xử lý ngay các ý kiến phản ánh của Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP, Cảng Sài Gòn và  một số doanh nghiệp vận tải (về việc bố trí trạm, điểm thu phí, phân luồng giao thông tại khu vực, không thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành) để đảm bảo thực hiện hợp đồng BOT đã ký kết (của dự án nâng cấp mở rộng liên tỉnh lộ 15, nay là đường Huỳnh Tấn Phát); tháo gỡ giải quyết các khó khăn vướng mắc như thu phí bằng hình thức bán vé tuần, báo cáo kết quả và đề xuất giải quyết  với thường trực UBND TP. UBND TP cũng yêu cầu chú ý nhất là phương án giải quyết, xử lý kiến nghị không thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/22 09:00:23   25-9: khởi công cầu Cần Thơ   TT (Hà Nội) - “Cây cầu dây văng có nhịp chính dài nhất Đông Nam Á - cầu Cần Thơ - sẽ chính thức khởi công vào ngày 25-9” - ông Nguyễn Hồng Hiển, người phát ngôn bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải, cho biết như trên.
  Cầu Cần Thơ bắc qua sông Hậu, nối tỉnh Vĩnh Long và TP Cần Thơ, cách bến phà Cần Thơ hiện hữu khoảng 3,2km về phía hạ lưu. Tổng chiều dài của toàn  tuyến là 15,85km, trong đó phần cầu chính dài 2,75km (gồm cầu treo dây văng có bảy nhịp liên tục dài gần 1,1km và các cầu dẫn hai bên), rộng 23,1m với bốn làn xe cơ giới và hai làn bộ hành. Phần đường dẫn vào cầu dài 13,1km với 13 cầu (bốn trên đất Vĩnh Long và chín trên địa phận TP Cần Thơ).
  Cầu Cần Thơ sử dụng nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật Bản, thông qua Ngân hàng Hợp tác  quốc tế Nhật Bản (JBIC) với tổng mức đầu tư khoảng 4.832 tỉ đồng.
  Đ.TR.
 
 2004/09/22 09:02:55   Phố việc làm Gò Vấp “đóng  cửa” trốn kiểm tra   TT (TP.HCM) - Trong hai ngày 20 và 21-9, 18/22 điểm hoạt động dịch vụ giới thiệu việc làm (DVGTVL) trên đường Phan Văn Trị (phường 10, quận Gò Vấp, TP.HCM) đồng loạt đóng cửa ngưng hoạt động để “trốn” đợt tổng kiểm tra các doanh nghiệp hoạt động DVGTVL của Sở LĐ-TB&XH phối hợp quận Gò Vấp tổ chức.
  Qua bốn điểm còn mở cửa hoạt  động, đoàn kiểm tra đã phát hiện doanh nghiệp tư nhân Minh Sơn không có giấy phép hoạt động nhưng mở đến ba điểm DVGTVL tại đường Phan Văn Trị. Các điểm khác tuy có giấy phép nhưng hoạt động sai nội dung, không treo bảng hiệu hoặc treo bảng hiệu sai với giấy phép.
  Được biết, Gò Vấp có 58 doanh nghiệp DVGTVL nhưng đến 29 doanh nghiệp hoạt động không có giấy  phép.
  N.TẬP  
 2004/09/22 09:02:42   Hà Nội: phun thuốc trừ sâu cho  liễu   TT (Hà Nội) - Trước hiện tượng  sâu đang tấn công lá liễu ven các hồ Hà Nội , bà Nguyễn Hòa Hợp - phó giám đốc Công ty Công viên cây xanh Hà Nội - cho biết Công ty Công viên cây xanh đã tiến hành phun thuốc Reynt cho cây trên tất  cả diện tích do công ty quản lý dọc hai bên bờ sông Kim Ngưu và hồ Trúc Bạch.
  Thời gian tiến hành phun thuốc là từ 0g đến 4g sáng. Thuốc được phun làm ba đợt, mỗi đợt cách nhau 7 - 10 ngày, kết hợp với phun thuốc là bón phân vi sinh 1,5 - 2kg cho mỗi cây.
  Theo ghi nhận của Tuổi Tre, đến chiều 21-9 số lượng cây liễu dọc bờ sông Kim Ngưu (58 cây) và ở hồ Trúc Bạch (20  cây) đã có chuyển biến tốt, cây đã nảy mầm mới. Riêng số cây liễu nhiễm bệnh tại khu vực hồ Hoàn Kiếm, Công ty Công viên cây xanh không tiến hành phun thuốc, chỉ bón phân và chăm sóc cây để tránh ảnh hưởng tới môi trường sinh thái khu vực hồ.
  VIỆT HƯNG  
 2004/09/22 09:36:54   Nhiều loại thuốc không đạt  chất lượng   TT (TP.HCM) - Sở Y tế TP.HCM vừa có quyết định đình chỉ lưu hành trên địa bàn TP hàng loạt thuốc không đạt chất lượng:
  thuốc bột Thất Ly Tán, SĐK:VND-0236-99, lô 010204, hạn dùng 02/05 do cơ sở Vạn Xương Đường, Tiền Giang sản xuất; hoàn mềm Thảo Nam Sơn, SĐK: VND-0401-00, lô 010604 hạn dùng 06/05 do cơ sở Hải Thượng sản xuất; thuốc ho A Tử Hoàn, SĐK:  VND-0211-99, lô 010104, hạn dùng 01/05, do cơ sở Tân Phước sản xuất; hoàn cứng xổ độc gan Giải Phong Hoàn, SĐK: VND-0522-01, lô: 030604, hạn dùng 06/05, do nhà thuốc Phương Hòa Đường, Châu Đốc sản xuất; hoàn cứng Tiêu Phong Nhuận Gan số 40, SĐK: VND-0198-99, lô 170504, hạn dùng 05/05, hoàn cứng Sỏi Thận Hoàn, SĐK: VND-0599-01, lô 040304, hạn dùng 03/05 và hoàn cứng Bổ Gân Tê Bại, SĐK: VND-0195-99, lô 140504, hạn dùng 05/05 do cơ  sở sản xuất Đông Nam Dược Ngọc Liên (TP Mỹ Tho,Tiền Giang) sản xuất; hoàn cứng Phong Thấp Tê Bại Cốt Thống Hoàn, SĐK: VND-0523-01, lô 020704, hạn dùng 07/05 do nhà thuốc Phương Hòa Đường, An Giang sản xuất; hoàn cứng Phong Thấp Cốt Thống Hoàn, SĐK: VND -0494-01, lô 070704, hạn dùng 07/05 do cơ sở kinh doanh thuốc YHCT Đức Thành, An Giang sản xuất; hoàn cứng Thanh Can Sát Độc Hoàn, SĐK: VND-0174-99, lô 020504, hạn  dùng 11/05, do cơ sở Thanh Hải sản xuất; hoàn cứng Thiên Trung Viêm Xoang Hoàn, SĐK: VND-0538-01, lô 024, hạn dùng 10/05 do cơ sở Thiên Trung, P.4, Q.8 sản xuất; hoàn cứng Phong Thấp Hoàn, SĐK: VND-0325-00, lô 031003, hạn dùng 10/04 do cơ sở Đặng Nguyên Đường (240 Bạch Đằng, quận Bình Thạnh) sản xuất; thuốc bột trị đau bao tử Thái Điền, SĐK: VND-0175-99, lô 020604, hạn dùng 12/05 do cơ sở Thanh Hải (132 Bình Thới,  quận 11) sản xuất.
  K.S.
 
 2004/09/22 16:16:50   Miễn cước chuyển tiền ủng  hộ Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam   TTO -  998  và  19001255  là hai số điện thoại Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam. Mỗi tin nhắn vào số máy 998 bạn sẽ cùng VNPT góp vào quỹ 3.000đ. Mỗi phút gọi vào 19001255 để nghe ca khúc  Vì sao em chết?  của cố nhạc sĩ Thanh Trúc do ca sĩ Mỹ Lệ trình bày, bạn sẽ cùng VNPT đóng góp 600đ cho máy điện thoại cố định và 1.000đ/  phút cho máy điện thoại di động.
  Tham gia chương trình "1 triệu thông điệp vì công lý" này, bạn hãy soạn nội dung tin nhắn gồm ba chữ vicongly (viết liên tục, không có khoảng cách giữa các từ và không có dấu) và gửi tin nhắn đến số 998. Nếu tin nhắn thành công, bạn sẽ nhận được tin nhắn cám ơn.
  Để nghe nhạc, bạn hãy dùng điện thoại (kể cả điện thoại cố định)  gọi vào số máy 19001255, sau đó bấm phím số 5. Chương trình do báo Tuổi Trẻ và Công ty Phần mềm và Truyền thông - VASC phối hợp tổ chức, Tổng Công ty Bưu chính viễn thông VN (VNPT) hỗ trợ.
  Từ 20-9 đến 31-12-2005 , bạn đọc trong cả nước muốn ủng hộ, đóng góp chương trình Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam có thể đến bưu cục gần nhất để chuyển tiền ủng  hộ đến toà soạn báo Tuổi Trẻ: 161 Lý Chính Thắng, phường 7, quận Ba, TP. Hồ Chí Minh. Phiếu chuyển tiền xin đề rõ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam". Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc. Hoặc liên lạc số điện thoại (08) 9351010 để được hướng dẫn.
  -----------------------
  Ngày 20-9-2004, Tổng  Công ty Bưu chính - Viễn thông VN đã gửi Sự vụ điện đến Bưu điện các tỉnh, thành phố và Công ty VPS, với nội dung như sau:
  Hiện nay, hưởng ứng cuộc vận động ủng hộ các nạn nhân bị ảnh hưởng chất độc da cam, các tổ chức cá nhân trong nước và ngoài nước đang tích cực đóng góp chữ ký, ủng hộ hiện vật... với mục đích chia sẻ, xoa dịu nỗi đau do chất độc da cam. Ngày 18-9, tại TP.HCM đã có một chương trình "Đêm trắng" mang nhiều ý nghĩa, thôi thúc những  tấm lòng trong mọi miền hướng tới hành động ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam, đặc biệt là sự đóng góp bằng tiền vào chương trình "Xóa tay xoa dịu nỗi đau da cam" - Báo Tuổi Trẻ.
  Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông VN quyết định miễn cước đối với tất cả các thư chuyển tiền gửi đến chương trình "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" của báo Tuổi Trẻ, các đơn vị thực  hiện theo hướng dẫn sau:
  1- Thời hạn miễn cước dịch vụ Thư chuyển tiền: từ ngày 20-9-2004 đến hết ngày 31-12-2005.
  2- Địa điểm chấp nhận chuyển tiền: Tại tất cả các bưu cục của Tổng công ty có mở dịch vụ Thư chuyển tiền.
  Địa chỉ nhận tiền: Quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" - Báo Tuổi Trẻ - 161 Lý Chính Thắng, Quận 3,  TP.Hồ Chí Minh.
  3- Tổ chức thực hiện:
  - Đối với khách hàng đến gửi tiền ủng hộ quỹ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam", giao dịch viên hướng dẫn khách hàng viết rõ địa chỉ nhận tiền như trên.
  - Các thư chuyển tiền miễn cước thuộc diện nói trên được phát hành và khai thác như các Thư chuyển tiền bình thường. Trên các bản kê, sổ theo  dõi phiếu chuyển tiền phát hành và trả phải ghi rõ TCT ủng hộ Quĩ "Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam" của bBáo Tuổi Trẻ, viết tắt: "UH-NNCDDC" (Ủng hộ nạn nhân chất độc da cam)
  Nguyễn Thị Hồng Vĩnh   (Phó Tưởng ban Ban Bưu chính - PHBC)
  TTO  
 2004/09/23 05:02:00   Những công trình cấp, thoát  nước “hành” dân!
  TT - Người dân ở TP.HCM vui mừng khi ngành cấp nước triển khai các dự án lắp đặt ống nước để đưa nước sạch đến các khu  dân cư. Nhưng nước sạch chưa thấy, riêng những hộ dân xung quanh liên tục bị hành bởi các đơn vị thi công.
  Trách nhiệm: đổ qua đổ lại   Hiện trạng căn nhà 106/3 Kha Vạn Cân, P.Hiệp Bình Chánh, Thủ Đức gần như bị hư hỏng hoàn toàn, không còn sử dụng được. Đây là hệ quả từ công trình lắp đặt tuyến ống cấp, thoát nước trên đường Kha Vạn Cân, Thủ Đức.
  Chị Nguyễn Thị Thu Vân, chủ nhà, cho biết căn nhà trên chị mới xây lại khoảng bảy tháng nay, sau khi giải tỏa. Ngay khi dự án triển khai, nền nhà có biểu hiện lún, nứt. Chị phản ảnh với đơn vị thi công là Công ty Công trình giao thông công chánh (thuộc Sở GTCC TP.HCM).
  Ngày 15-9, UBND phường Hiệp Bình Chánh đến lập biên bản, ghi nhận những thiệt hại, có cả đại diện  đơn vị thi công. Ước tính thiệt hại hơn 14 triệu đồng. Nhưng từ đó đến nay các đơn vị liên quan “biệt vô âm tín”. Gọi đơn vị thi công thì đổ thừa cho chủ đầu tư, gọi chủ đầu tư thì bảo trách nhiệm thuộc đơn vị thi công.
  Không chỉ riêng nhà chị Vân, những nhà khác xung quanh cũng xuất hiện tình trạng lún, nứt. Anh Đức, một người dân tại đây, cho rằng nguyên nhân lún nứt  do hố đào khá sâu (rộng khoảng 3m, sâu 4m) cùng với máy móc, thiết bị nặng thi công trong thời gian dài.
  Ngày 21-9, giải thích về vấn đề này, Công ty Cấp nước cho rằng công ty đã hoàn tất việc bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công. Vì vậy mọi thiệt hại liên quan trong quá trình thi công thì đơn vị thi công phải chịu trách nhiệm bồi thường.
  Hành dân vì thi công ì  ạch   Từ khi thi công lắp đặt ống cấp nước phi 1.500 (đoạn Phan Anh - Tân Hòa Đông, quận 6), không chỉ người dân khu vực xung quanh “mất ăn, mất ngủ” mà các phương tiện lưu thông qua khu vực này cũng gặp phải khó khăn. Trên đường Phan Anh, ống nước, thiết bị thi công của chi nhánh Tổng công ty Sông Đà chiếm toàn bộ mặt bằng tuyến đường. Người dân qua lại khu vực này phải leo  lên thềm nhà của các hộ dân hoặc len lỏi vào khu vực công trình. Nguy hiểm hơn là những hố sâu khoảng 4m, dài khoảng 10m để đặt cống không được che chắn xung quanh.
  Ở những đoạn đã thi công, việc tái lập rất sơ sài. Phần cát đổ tái lập bị nước mưa chảy trôi xuống cống thành những hố trũng. Nhiều hố ga thoát nước cũng không có nắp đậy trở thành những cái bẫy cho người đi  đường. Như hố ga trước nhà 12 Phan Anh, P.14, Q.6 đã có 4-5 trường hợp lọt xuống. Gần đây nhất là tối 18-9-2004, một thanh niên đi xe Dream đã bị lọt thỏm xuống hố ga trước trụ sở Công ty Fimexco, P.20, Tân Bình.
  Đường Tân Hòa Đông cũng không khá hơn. Tuyến đường dài hơn 1km từ vòng xoay Phú Lâm đến ngã tư An Dương Vương có đến hai đơn vị thi công chia nhau ì ạch. Lẽ ra công trình  phải hoàn thành từ tháng 6-2004. Nhưng đến nay chỉ hơn nửa tuyến đường đã lắp đặt xong ống cấp nước.
  Đoạn còn lại từ chợ Tân Hòa Đông đến ngã tư An Dương Vương khoảng 300m do Tổng công ty Xây dựng Hà Nội thi công. Chợ, trường học trên tuyến đường này đều phải “sống chung” với công trình. Hoạt động của các công ty trong khu vực cũng rất khó khăn, nhất là khâu vận  chuyển hàng hóa.
  Trong các cuộc họp với Thanh tra GTCC, các đơn vị thi công, Công ty Cấp nước, một phó giám đốc Sở GTCC “tuyên bố”: các cơ quan có trách nhiệm phải “tuyên chiến” với các đơn vị làm ẩu, làm bừa và cần phải xử phạt nặng để răn đe. Công ty Cấp nước nói thêm là đang yêu cầu đơn vị điều hành dự án (thay mặt chủ đầu tư) thống kê thời gian chậm trễ, thi công  cẩu thả, gây ảnh hưởng đến người dân... để xử phạt, thậm chí có thể cấm đấu thầu thi công các công trình cấp nước của công ty sau này. Tiếc rằng mọi chuyện mới chỉ là... nói.
  PHÚC HUY  
 2004/09/23 05:15:00   Những điều khó hiểu...
  TT - Đã hơn một năm nay, hàng chục hộ trong số 242 hộ dân ở thị trấn Long Hải (huyện Long Điền, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) nằm trong diện giải tỏa thuộc công trình tỉnh lộ 44A (giai đoạn 2, đợt 3) đang phải bỏ thuyền, bỏ chợ, mỏi mệt chờ đợi đền bù giải tỏa với bao nỗi bức xúc...
  Đến nay, thực tế người dân vẫn chưa được thông tin rõ ràng là nếu chấp nhận việc  di dời, hộ nào được tính giá đền bù theo mức nào, thuộc vị trí nào, ai được tái định cư... Tại sao như vậy? Những hộ được tái định cư hoặc bố trí chỗ ở thì nghe nói là “vào trong núi”, mà “trong núi” thì cán bộ thông báo vị trí và diện tích một đường, thực tế lại bố trí một nẻo.
  Việc người dân bỗng dưng mất chỗ kinh doanh buôn bán; rồi chợ búa, nơi chữa  bệnh, trường học cho con cháu họ ở đâu... chưa thấy đề cập.
  Điều khó hiểu là các hộ trong cùng một tổ, được xác định cùng vị trí, cùng làm nghĩa vụ với Nhà nước như nhau, nhưng một số hộ được hưởng giá vị trí đất loại 1, đường loại 1 với giá 80% của 1.750.000 đồng/m   2 ; còn các hộ khác lại được tính giá 30% của đất nông nghiệp (?).
  Việc xác  định loại đất, vật kiến trúc trên đất cũng hết sức... tùy hứng. Ví dụ, đất của hộ ông V.V.B. ở ấp Hải Điền 3 là đất ruộng, năm 2003 ông thuê xe chở đất san vườn. Ba tuần trước khi đoàn kiểm kê đến, ông cấp tập trồng hàng loạt cây xoài non, nay bỗng dưng trở thành “cây ăn trái lâu năm” và được đền bù với giá 77.000 đồng/cây! Một số hộ ở xí nghiệp đá, sau khi có chủ trương giải  tỏa vẫn tự ý xây thêm nhà, nay vẫn ung dung hưởng mức đền bù 100% vật kiến trúc trên đất (!).
  Cuộc họp dân ngày 10-7-2004 do ông Trương Văn Đực - bí thư đảng ủy thị trấn - chủ trì. Khi bà con thắc mắc là đất họ đang ở đều mua lại của ông Trầm (được cấp từ năm 1976), tại sao không được xét cấp bìa đỏ như các hộ khác cùng ở trên lô đất đó, thì được trả lời: “...  Đây là đất sân bay, trước đây bà con mua rẻ bằng giấy tay nên bị lừa”(!?).
  Cuộc họp trước đó, ông chủ tịch thị trấn nói rằng hộ nào có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất sẽ được hưởng theo giá chiết tính là 80%..., nhưng ở ấp Hải Vân có hộ bà Nguyễn Ngọc Ánh đã có sổ đỏ đàng hoàng, nay chỉ được áp giá chiết tính là 30% của vị trí 1 ( 524.438 đồng/m   2 )!
  Mới đây nhất, ngày 21-8-2004, người dân lại được mời họp để “giải quyết dứt điểm việc đền bù”. Nhưng bà con càng thất vọng khi ông chủ tịch thị trấn tuy có mặt nhưng không có ý kiến gì; càng bức xúc hơn khi ông bí thư đảng ủy thị trấn xin lỗi các hộ đã nhận tiền đền bù phần vật kiến trúc được áp giá 100% vừa qua, nay đề nghị bà con xin được hủy bỏ hồ sơ đó  và nộp lại 30% tiền đền bù vật kiến trúc mà bà con đã nhận để... đảm bảo ngang bằng với những hộ chưa nhận!
  TRIỀU HẢI HOÀNG  
 2004/09/23 05:42:00   An toàn vệ sinh thực phẩm còn  quá nhiều bất ổn   TT - Qui định về sản xuất, kinh doanh thực phẩm có nguy cơ cao   Trong hai ngày 21 và 22-9-2004 tại Viện Vệ sinh y tế công cộng TP.HCM, Cục An toàn vệ sinh thực phẩm (ATVSTP), Bộ Y tế đã tổ chức tập huấn công tác quản lý ATVSTP cho các tỉnh thành phía Nam.
  Theo thống kê, từ năm 1999 đến nay cả nước đã xảy ra 1.282 vụ ngộ độc thực phẩm với  27.731 người bị ngộ độc, trong đó 336 người tử vong. Có rất nhiều nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm, nhưng chủ yếu là do vi sinh vật (chiếm 33-50%), 10-25% là do thực phẩm ô nhiễm hóa học (tồn dư thuốc bảo vệ thực vật trong rau quả)...
  * Chính phủ vừa ban hành nghị định 163 qui định chi tiết thi hành một số điều của pháp lệnh ATVSTP. Theo đó, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân sản  xuất, kinh doanh thực phẩm có nguy cơ cao phải gửi hồ sơ đến cơ quan nhà nước có thẩm quyền đề nghị cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện ATVSTP. Các loại thực phẩm có nguy cơ cao là thịt, sữa, trứng, nước đá hoặc rau, củ, quả tươi sống...
  L.TH.H. - K.S.
 
 2004/09/22 23:37:48   Đạo đức và trách  nhiệm: Để trong sạch, phải minh bạch   TT - Trách nhiệm người thi hành công vụ, kinh nghiệm chống tham nhũng, vấn đề nóng bỏng ở các nước đang phát triển ở châu Á  đã được thảo luận rộng rãi tại cuộc hội thảo kéo dài ba ngày (20 đến 22-9) tại Hà Nội do Bộ Nội vụ và UNDP phối hợp tổ chức. Hội thảo thu hút gần 40 đại biểu là những người làm công tác thanh tra, quản lý nội vụ và nghiên cứu luật của Trung Quốc, Philippines, Lào, Campuchia và VN.
  Vấn nạn không của riêng ai   Mặc dù Philippines là quốc gia có những bộ luật  chống tham nhũng toàn diện và lâu đời nhất khu vực châu Á (bộ luật đầu tiên ra đời năm 1955), Philippines vẫn đứng thứ 11 trong số những quốc gia có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng nhất trong số 102 nước theo điều tra năm 2003 của Cơ quan Minh bạch quốc tế có trụ sở tại London. “Ở Philippines, các công chức hưởng lương 300 USD/tháng nhưng sắm xe hơi 50.000 USD, sống trong những ngôi nhà lộng lẫy, thậm  chí có cả trang trại riêng” - các chuyên gia của Philippines cho biết.
  Phó tổng thanh tra nhà nước Lào Langsy Sibounheuang chỉ ra cụ thể hơn những “lãnh địa” đầy mầm mống của tham nhũng ở đất nước còn nghèo khó này: “Qua công tác thanh tra, chúng tôi thấy những lĩnh vực như đấu thầu, xây dựng cơ sở hạ tầng, cấp phép kinh doanh, đầu tư, giám sát nhập khẩu hàng hóa... là những khâu  mà nạn tham nhũng hoành hành ghê nhất”.
  Theo ông Lưu Chung Hải, cán bộ Viện Hàn lâm khoa học xã hội Trung Quốc (TQ), doanh nghiệp nhà nước (DNNN) là mảnh đất màu mỡ cho lãng phí, tham ô, biển thủ, thất thoát. Một cuộc điều tra tại tỉnh An Huy năm 1997 phát hiện hơn một nửa trong tổng số 110 các DNNN rơi vào khủng hoảng và vỡ nợ do lỗi của chính các giám đốc và quản đốc.
  Ví dụ như vị cựu tổng giám đốc của Công ty cổ phần công nghiệp giấy An Tinh trong thời kỳ nắm quyền đã thành lập ba chi nhánh với chi phí 1 triệu USD mà chẳng chi nhánh nào làm ăn có lãi. Ông này còn đầu tư 1 triệu USD đổi mới công nghệ nhưng chưa có sản phẩm nào được đưa ra thị trường.
  Tình trạng tham nhũng ở Campuchia dường như đáng báo động hơn cả. Quan chức Campuchia  dự tính rằng mỗi năm nhà nước mất khoảng 100 triệu USD vì tham nhũng, chủ yếu do chặt gỗ, xuất khẩu cao su và đánh cá lậu. Mối lo ngại về tham nhũng, đặc biệt trong ngành công nghiệp gỗ, đã khiến Quĩ Tiền tệ quốc tế và Ngân hàng Thế giới ngừng hỗ trợ Campuchia vào thời điểm nước này cần nguồn lực quốc tế hơn bao giờ hết. Nhưng theo tiến sĩ Yin Chheng Sorn - chuyên gia độc lập của Campuchia -  84% người Campuchia cho rằng hối lộ là cách sống bình thường.
  “Tóm lại, nếu không có những hành động kịp thời để chống lại nạn hối lộ tràn lan thì tương lai của Campuchia sẽ rất ảm đạm” - ông Yin Chheng Sorn thốt lên.
  Điều tra lối sống: sáng kiến hiệu quả   Chương trình chống tham nhũng đang được triển khai tại Philippines mang tên “điều tra  lối sống” được nhiều đại biểu tại hội thảo quan tâm đặc biệt. Sau khi Cơ quan Minh bạch quốc tế công bố thứ hạng đáng xấu hổ của Philippines trong danh sách các nước có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng, Chính phủ đã phát động một cuộc điều tra về mức sống của các cán bộ làm việc tại Văn phòng Tổng thống, các thành viên nội các và những cán bộ cấp dưới. Theo các chuyên gia, cuộc  điều tra này gặp rất nhiều trở ngại do những thủ đoạn tinh vi của bọn tham nhũng.
  Ông Virgilio Salentes, vụ trưởng Vụ Quản lý cán bộ (Tổng cục Kinh tế và phát triển quốc gia Philippines), cho biết sau một năm triển khai chiến dịch, một nửa các công chức Philippines đã tiến hành nộp các bản kê khai tài sản và sử dụng dịch vụ của bản thân.
  Với sự hỗ trợ của WB, một  cơ sở dữ liệu về tài sản sở hữu của công chức đã được thiết lập. Đến tháng ba vừa qua, 24 vụ xét xử hình sự và hành chính đã được tiến hành, trong đó có 10 vụ liên quan đến quan chức cao cấp của chính phủ (hai thứ trưởng, hai giám đốc địa phương cơ quan hành pháp, một giám đốc sở thuế...).
  Ngoài ra còn 67 vụ xuất phát từ điều tra lối sống cũng đang ở giai đoạn  điều tra, trong số đó có 10 vụ dính đến quan chức rất cao cấp gồm một bộ trưởng, một quyền bộ trưởng, một chủ tịch tập đoàn do nhà nước sở hữu, một nghị viên, một thống đốc đô thị...
  Ông V. Salentes phân tích rằng chương trình điều tra lối sống bước đầu thành công là do có sự đóng góp tích cực của người dân và các cơ quan giám sát như báo chí. Người dân Philippines  được khuyến khích hơn trong việc tố giác cuộc sống xa hoa của các quan chức.
  Cần quyết tâm từ cấp cao nhất   Đối chiếu với kinh nghiệm của Philippines, viện trưởng Viện Khoa học thanh tra Nguyễn Văn Thanh phân tích việc kê khai tài sản công chức là chủ trương nhiều năm nay ở VN nhưng tiến hành chưa hiệu quả do thiếu cơ sở pháp lý và cơ chế.
  Ví dụ, chưa  có một cơ chế để đối chiếu giữa những khiếu nại, tố cáo của dân chúng với việc kê khai tài sản; chưa có cơ sở pháp lý để tiến hành xác minh tài sản công chức đến nơi đến chốn. Ông Thanh cho biết Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu soạn thảo luật về “minh bạch tài sản công chức” nhằm làm trong sạch môi trường công vụ.
  Theo chuyên gia Yin Chheng Sorn của Campuchia, những bộ  luật chống tham nhũng chặt chẽ đến đâu nhưng phòng chống tham nhũng chỉ có hiệu quả nếu được bắt nguồn từ quyết tâm của các nhà lãnh đạo cao nhất. “Ít ra VN và TQ đã điểm mặt chỉ tên và xét xử được một số các quan tham, còn Campuchia thì chưa làm được điều này.
  Nhưng ở một đất nước mà chưa tới 70% người dân biết chữ thì cơ may để người dân lôi các vụ tham nhũng ra  ánh sáng là rất ít. Kinh nghiệm của Campuchia cho thấy chống tham nhũng cần phải chống từ trên xuống. Không thể chỉ dừng ở việc bắt mấy anh cảnh sát nhận hối lộ vài đôla ngoài đường mà đã cho rằng là chống tham nhũng hiệu quả. Cần những quyết tâm mạnh mẽ hơn” - ông Yin kết luận.
  CẨM HÀ  
 2004/09/22 23:37:26   Tăng cường giám sát việc ban  hành văn bản của địa phương   TT-Hà Nội - “Đa số ý kiến trong Ủy ban Thường vụ Quốc hội (QH) tán thành việc không giao chủ tịch UBND thẩm quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật”- chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật của QH Vũ Đức Khiển cho biết như thế trong phiên họp Ủy ban Thường vụ QH hôm qua khi giải trình tiếp thu, chỉnh lý dự luật ban hành văn bản qui phạm pháp luật của HĐND, UBND.
  Nhưng quá trình hoàn thiện dự thảo luật này cũng vẫn xuất hiện ý kiến đề nghị trong trường hợp đột xuất, khẩn cấp (thiên tai, dịch bệnh), chủ tịch tỉnh có quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật dưới hình thức quyết định, chỉ thị. Trước hai luồng quan điểm khác nhau, Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu “chốt”: trình cả hai phương án để QH quyết định trước khi thông qua  luật vào kỳ họp cuối năm.
  Cũng trong phiên thảo luận, các thành viên Ủy ban Thường vụ QH đã cơ bản thống nhất việc xác định HĐND và UBND ở cả ba cấp đều có thẩm quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật. Song do địa phương là cấp chấp hành, chủ yếu tổ chức thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên nên thẩm quyền này chỉ đặt ra đối với những vấn đề  được pháp luật giao hoặc phân cấp nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo, đồng thời để phù hợp đặc điểm, tình hình của địa phương.
  Đ.TR.
 
 2004/09/22 23:36:53   Trao giải thưởng Tôn Thất Tùng  cho GS Ngô Gia Hy   TT - TP.HCM - Chiều 22-9-2004, Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã trao tặng giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng cho GS Ngô Gia Hy tại nhà riêng của GS (do sức khỏe của GS đã quá yếu).
  Ngay sau đó, buổi lễ được tổ chức tiếp tục tại BV Bình Dân - nơi ông đã từng làm giám đốc, đưa BV trở thành một trong những BV ngoại khoa phát triển mạnh.
  GS Ngô Gia Hy  đã bỏ nhiều công sức để xây dựng khoa niệu BV và ngành niệu VN hiện nay. Ông đã đào tạo nhiều thế hệ học trò chuyên khoa niệu và trong số này có những người nay là GS của trường đại học, là BS chuyên khoa đầu ngành của các bệnh viện lớn.
  Tin, ảnh: KIM SƠN  
 2004/09/22 23:34:38   Nhờ ghi hình "phạt nguội", phát  hiện con mình trốn học   TT-TP.HCM - Đó là trường hợp của một phụ huynh nhà ở quận 8, TP.HCM sau khi nhận phiếu báo vi phạm giao thông kèm theo hình ảnh đã phát hiện cậu con trai mình chạy xe vi phạm Luật giao thông ngay thời điểm đáng ra cậu ta phải ngồi học ở trường.
  Hỏi ra mới biết cậu ta đã trốn học cùng bạn bè đi chơi. Theo cảnh sát giao thông đường bộ (Công an  TP.HCM), với việc di động ghi hình bất kể nắng, mưa (CSGT ngồi trong ôtô), trưa, tối và bất cứ ở đâu thì những tình huống như trên sẽ không phải là hiếm.
  Được biết, sau 13 ngày kể từ ngày thực hiện việc ghi hình vi phạm giao thông, đến nay đã có hơn 1.000 phiếu báo vi phạm được gửi đi.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/23 10:34:20   Xung quanh vụ hành hung nhà báo  Trần Tiến Dũng   TT - Sáng 20-9, ông Nguyễn Văn Be - phó chủ nhiệm nhà thi đấu Phan Đình Phùng, ông Nguyễn Quang Minh - giám đốc Công ty Cát Tiên Sa, đại diện ban tổ chức đã đến báo Tuổi Trẻ có lời xin lỗi chính thức về sự cố giữa bảo vệ nhà thi đấu và nhà báo Trần Tiến Dũng, đồng thời nhắc lại việc bồi thường (tuy nhiên cho đến chiều 22-9, anh Trần Tiến Dũng vẫn chưa nhận  được bồi thường).
  Trước đó, tại văn phòng nhà thi đấu, ông Nguyễn Văn Be đã chính thức xin lỗi anh Dũng cùng các nhà báo; ban tổ chức cũng hứa sẽ bồi thường tất cả những tổn thất xảy ra trong vụ này (anh Dũng bị mất một điện thoại di động và túi đựng máy ảnh).
  Sự việc xảy ra tối 19-9, khi buổi  chung kết cuộc thi siêu mẫu 2004  do báo Thời Trang Trẻ và Công ty Cát Tiên Sa tổ chức tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng, đang vào giai đoạn cuối cùng thì một nhóm bảo vệ của nhà thi đấu gồm bốn người đã xúm vào đánh nhà báo Trần Tiến Dũng khi anh đang tác nghiệp.
  Theo tường trình của anh Dũng, anh đã đi vào khu vực dành cho đài truyền hình để chụp ảnh và khi đang bước trở ra  thì các bảo vệ của nhà thi đấu đã đến lôi anh ra. Anh phản ứng thì một bảo vệ (sau này xác định tên là Sang) đã kẹp cổ anh Dũng, còn ba bảo vệ khác đã dùng chân tay đấm đá và vật ngã anh Dũng xuống sàn nhà trước sự chứng kiến của hàng ngàn khán giả và đồng nghiệp.
  Các đồng nghiệp báo bạn đã xông vào can ngăn và kéo anh Dũng ra nhưng các bảo vệ vẫn lôi kéo và đánh anh  Dũng ba lần tất cả trước khi những người có trách nhiệm can thiệp.  Băng ghi hình cũng cho thấy  nhiều bảo vệ đã đánh anh Dũng rất thô bạo, có bảo vệ còn nắm đầu anh Dũng dúi xuống và lên gối. Được biết, những bảo vệ này  là các võ sinh  không hề có nghiệp vụ.
  T.N.V.
 
 2004/09/23 09:52:33   Phải dám nghĩ, dám làm, không  ngại va chạm   TT- “Sức mạnh của Đảng là ở sự gắn bó mật thiết với nhân dân. Quan liêu, mệnh lệnh, xa rời nhân dân sẽ đưa đến tổn thất không lường được đối với vận mệnh đất nước…”. Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã nhấn mạnh như vậy trong bài phát biểu tại phiên khai mạc Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) VN lần VI, diễn ra ngày 22-9 tại Hà Nội.
  Dự khai  mạc còn có Chủ tịch nước Trần Đức Lương, Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An, Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải, lãnh đạo các cơ quan trung ương, các đoàn khách quốc tế, đại diện các tầng lớp nhân dân.
  Trong số 879 đại biểu chính thức của đại hội, cao tuổi nhất là luật sư Nguyễn Thành Vĩnh (89 tuổi) và trẻ nhất là cô gái Tao Thị Pêm (19 tuổi, người dân tộc Lự tại xã  Bản Hom, Tam Đường, Lai Châu).
  Thay mặt Đảng, Nhà nước, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã trao tặng Ủy ban trung ương MTTQ VN bức trướng mang dòng chữ vàng “Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”; đồng thời giao năm “trọng trách” mà tổ chức này cần tập trung thực hiện trong thời gian tới.
  Thứ  nhất , Mặt trận cần tiếp tục củng cố, mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc, tăng cường sự đồng thuận xã hội, đa dạng hóa các hình thức tập hợp nhân dân.  Thứ hai , tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của MTTQ, biến chủ trương của Đảng, Nhà nước thành những hành động cụ thể. Đặc biệt Mặt trận cần phải “chủ động dám nghĩ, dám đề xuất, dám làm, tham  gia giải quyết các vấn đề nảy sinh trong nội bộ nhân dân, khắc phục cho được hiện tượng thụ động, né tránh, ngại va chạm”, cũng như tránh việc phô trương hình thức, lãng phí, khắc phục cho được tình trạng hành chính, quan liêu.
  Thứ ba , xây dựng các cộng đồng dân cư tự quản ở thôn, xóm, làng, ấp, bản, tổ dân phố, phát huy mặt tốt của các hình thức cộng đồng  truyền thống, uốn nắn kịp thời những biểu hiện cục bộ, lệch lạc.  Thứ tư , cùng Nhà nước pháp luật hóa những chính sách đối với các giai tầng xã hội, nhất là chính sách đối với dân tộc, tôn giáo, trí thức và người VN ở nước ngoài.
  Sau cùng , Tổng bí thư nhấn mạnh Mặt trận cần “phối hợp cùng Đảng, Nhà nước vận động nhân dân làm tốt hơn  nữa chức năng giám sát đối với công tác và đạo đức, lối sống của cán bộ, đảng viên, công chức, đại biểu dân cư ở cả nơi cư trú lẫn nơi làm việc; đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả hơn nữa tệ nạn tham nhũng, lãng phí, quan liêu, mất dân chủ, thiếu trách nhiệm và các biểu hiện tiêu cực khác của đội ngũ cán bộ, công chức”.
  Cũng tại đại hội, các đại biểu đã nghe ông  Huỳnh Đảm - tổng thư ký Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa V - trình bày báo cáo “Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc, nâng cao vai trò của MTTQ VN, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước vì dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh”; nghe một số tham luận của các đại biểu quốc tế và trong nước.
  Hôm nay 23-9, dự kiến kết quả hiệp thương cử ra Ủy  ban trung ương MTTQ VN khóa VI, Đoàn chủ tịch, Ban thường trực và các chức danh chủ tịch, phó chủ tịch, tổng thư ký sẽ được công bố tại đại hội trước khi bế mạc. Theo thông cáo báo chí của ban tổ chức, tại phiên họp nội bộ, đại hội đã hiệp thương dân chủ, nhất trí cử ra Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa VI gồm 320 vị (tăng hơn khóa trước 76 vị, có 211 vị tái cử và 109 vị tham gia lần  đầu).
  N.V.HẢI   Hòa thượng Thích Trí Quảng, phó chủ tịch Hội trị sự Giáo hội Phật giáo VN:
  Mỹ nên quan tâm nạn nhân chất độc da cam hơn là vấn đề tôn giáo   Đất nước VN có nhiều dân tộc, nhiều tín ngưỡng khác nhau, cũng như về sinh hoạt xã hội nhân dân cũng có nhiều nhu cầu khác nhau trong cuộc sống. Trong sự phát triển như vậy, các hội đoàn thuộc các dân tộc, các tôn  giáo, các hoạt động khác nhau đã được thành lập và có những yêu cầu đa dạng, riêng biệt…
  Trong những năm hoạt động vừa qua, Mặt trận đã kết hợp được sự gắn bó giữa các thành viên trong một số hoạt động. Ngày nay, để thể hiện được tầm vóc quan trọng của Mặt trận trong mọi sinh hoạt của đất nước, chúng tôi nghĩ rằng đường hướng hoạt động của Mặt trận bằng  mọi cách phải tạo điều kiện tốt đẹp cho các dân tộc, các tôn giáo, các đoàn thể, kể cả người VN đang ở nước ngoài, sinh hoạt trong khối Mặt trận được hiểu biết nhau, hợp tác được với nhau.
  Có được những hoạt động thiết thực giữa các thành viên của Mặt trận như vậy, chúng tôi tin tưởng rằng tất cả sẽ cùng hỗ trợ cho nhau phát triển sinh hoạt, đem lại lợi ích thật  sự cho từng lĩnh vực hoạt động nói riêng và cho cả nhân dân nói chung. Làm được như vậy, vai trò của Mặt trận Tổ quốc mới thể hiện tầm vóc quan trọng cần thiết trong đất nước VN văn minh, tiến bộ ngày nay.
  Cuối cùng, tôi kêu gọi Bộ Ngoại giao Mỹ nên đặc biệt quan tâm đến những nạn nhân chất độc da cam hơn là vấn đề tôn giáo tại VN, vì chúng tôi là những người hoạt  động tôn giáo tại VN đã được tự do, được luật pháp bảo hộ.
  N.V.H. ghi   - Bên lề Đại hội đại biểu UBTƯ MTTQ VN lần VI  
 2004/09/23 10:04:19   Báo động sạt lở núi  ở các huyện miền núi Quảng Nam   TTO - Mùa mưa lũ đã bắt đầu, tại  địa bàn các huyện miền núi Quảng Nam đã xảy ra hàng trăm vụ sạt lở đất lớn nhỏ. Rất may là các vụ sạt lở đất đều xảy ra ở xa khu dân cư, nên chưa gây nguy hiểm đến tính mạng con người.
  Tại nhiều dãy núi đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt quãng. Tình trạng sat lở núi còn xảy ra trên các tuyến giao thông lên các huyện vùng núi cao, do chưa hoàn thành việc kè chắn, nên sạt  lở núi vùi lấp đường xảy ra rất nguy hiểm cho người đi đường.
  Tại trung tâm huyện Nam Trà My, do không có mặt bằng để xây dựng nhà ở, nên nhiều người dân đã khoét sâu vào vách núi để làm nhà ở, nhưng không được kè chắn, núi có thể sạt lở bất kỳ lúc nào. Mùa mưa năm 2003, một vụ sạt lở núi vùi lấp 1 cô giáo và làm bị thương 2 cô giáo khác đang ngũ trong nhà tập thể giáo  viên tại xã Trà Mai, (Trung tâm huyện Nam Trà My), do khoét núi làm nhà mà không kè chắn, đã cảnh báo nguy cơ sạt lở núi gây thiệt hại tính mạng là điều khó tránh khỏi.
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/23 10:09:48   Quan trọng là tiếp nhận, xử  lý thông tin   TT - Đấu tranh chống tham nhũng thì đúng ra nước nào cũng có, tuy nhiên tình hình tham nhũng ở ta nghiêm trọng ở chỗ là nó khá phổ biến, có thể nói  ở ngành nào cũng phát hiện những biểu hiện tham nhũng.
  Cần phải huy động rộng rãi nhân dân tham gia giám sát hoạt động của các cơ quan - trong đó có các cơ quan tư pháp - để xử lý kịp thời, đúng đắn những sai phạm của các cán bộ có chức có quyền.
  Hình thức hòm thư của Mặt trận để nhân dân phản ảnh (như chủ tịch Phạm Thế Duyệt có đề cập) tuy chưa thành qui  chế chung nhưng nhiều nơi đã làm rồi. Đây là một nguồn thông tin quan trọng, nhưng theo tôi quan trọng hơn là Mặt trận tiếp nhận và xử lý các thông tin của nhân dân như thế nào. Những thông tin đó phải được sàng lọc, xác minh một bước để xử lý.
  Tốt nhất Mặt trận cần có sự phối hợp với các cơ quan nhà nước, Đảng chuyên trách trong việc này như thanh tra, kiểm tra của Đảng...  Sau khi đã sàng lọc, thẩm tra thông tin thì mới có cơ sở để xử lý tiếp được.
  Ông PHẠM QUỐC ANH (chủ tịch Hội Luật gia VN)
 
 2004/09/23 10:26:44   Ứng phó với tình hình  “hậu Zuellig Pharma”:
  Thanh tra, kiểm tra ngay giá thuốc tại các địa bàn trọng điểm   TT - “Thanh tra Bộ Y tế phối hợp với Cục Quản lý dược tổ chức ngay việc thanh tra, kiểm tra giá thuốc tại các địa bàn trọng điểm ở Hà Nội, TP.HCM và các thành phố lớn. Phát hiện và xử lý nghiêm khắc các hành vi đầu cơ tích trữ bất hợp pháp, trục lợi bất chính gây khan hiếm thuốc  giả tạo trên thị trường”.
  Hôm qua 22-9, Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng đã có văn bản như trên gửi các sở y tế, doanh nghiệp sản xuất kinh doanh dược phẩm, bệnh viện thông báo tình hình thị trường thuốc và kế hoạch thanh tra giá thuốc trên thị trường.
  Bộ Y tế yêu cầu các sở y tế triển khai ngay thanh tra, kiểm tra giá thuốc, xử lý nghiêm khắc các đơn vị, cá  nhân đầu cơ tích trữ thuốc bất hợp pháp. Giám đốc các bệnh viện tăng cường kiểm tra việc cung ứng, sử dụng thuốc trong bệnh viện, tăng cường kê đơn thuốc theo tên gốc (tên generic) thay thế các biệt dược đắt tiền trong điều trị. Bộ Y tế sẽ tiếp tục thanh tra và xử lý nghiêm các đơn vị vi phạm.
  Bộ Y tế yêu cầu các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm tổ chức tiếp cận  các nhà sản xuất dược phẩm đa quốc gia để khai thác và nhập khẩu các thuốc do Zuellig phân phối trước đây, tránh tình trạng khan hiếm thuốc và đảm bảo nhu cầu thuốc cho phòng và chữa bệnh.
  Đã nhập khẩu song song được 118 loại thuốc   * Cùng ngày, cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang đã có văn bản thông báo tình hình giá thuốc cho tổng biên tập các báo. Theo  đó, Cục Quản lý dược cho biết đang thực hiện năm nhóm biện pháp nhằm đảm bảo cung ứng thuốc với giá cả hợp lý từ nay đến hết 2004.
  Đó là ưu tiên cho nhập khẩu thuốc có và chưa có số đăng ký, nhất là các biệt dược có khả năng bị độc quyền, làm giá. Cho phép nhập khẩu song song các thuốc đang bị áp đặt giá cao, từ 1-6 đến nay đã có sáu công ty được nhập khẩu song song  118 mặt hàng thuộc 57 hoạt chất và Cục Quản lý dược đang tiếp tục mở rộng cho phép nhập khẩu song song. Đối với các thuốc do Zuellig phân phối trước ngày 5-9, Cục Quản lý dược đã cho nhập khẩu 31 đơn hàng thuộc 27 hoạt chất do Zuellig phân phối, giải quyết 100% nguồn thuốc thay thế.
  Trong công văn này, Cục Quản lý dược VN cho biết đã thống kê số lượng thuốc dự trù điều trị  đến hết 2004 của các bệnh viện trong cả nước, tổng hợp số lượng cho phép nhập khẩu và dự trù nhu cầu điều trị đến hết 2004 với các thuốc có ít số đăng ký do Zuellig Pharma phân phối.
  Đồng thời Cục Quản lý dược sẽ tổ chức gặp mặt và trao đổi trực tiếp với 27 nhà sản xuất dược phẩm đa quốc gia do Zuellig phân phối trước đây, yêu cầu các nhà sản xuất này tiếp tục  cung cấp thuốc vào VN thông qua các nhà nhập khẩu VN, cân đối nguồn hàng và thị phần đảm bảo giá cả ổn định, không có đột biến từ nay đến cuối 2004.
  L.ANH  
 2004/09/23 10:35:45   Cải cách hành chính tại  TP.HCM:
  Có cố gắng nhưng dân vẫn còn bị “hành”
  TT - Chiều 22-9, báo cáo với đoàn đại biểu Quốc hội TP.HCM, ông Nguyễn Trung Thông, phó Ban chỉ đạo cải cách hành chính (CCHC), cho biết có 98% hồ sơ hành chính được giải quyết đúng hạn.
  Tuy nhiên, nhiều đại biểu đã bày tỏ thái độ không tin tưởng trước kết quả báo cáo này. Ông Phạm Quý Cường, phó chủ  tịch HĐND quận 12, phát biểu: “Tỉ lệ này là không thể có. Thực tế rất nhiều hồ sơ của người dân bị ngâm kéo dài vài chục ngày, thậm chí vài tháng, nhất là các hồ sơ về nhà đất, xây dựng”.
  Báo cáo của Ban chỉ đạo CCHC TP cũng cho thấy việc ban hành 71 biểu mẫu về thủ tục hành chính đã mang lại một số kết quả tích cực, tuy nhiên có đơn vị vẫn buộc người dân phải  mua và sử dụng biểu mẫu do mình in ấn.
  Ban chỉ đạo cũng đã đề xuất trung ương cho TP thí điểm xã hội hóa, thực hiện dịch vụ công chứng để khắc phục tình trạng quá tải về công chứng, chứng thực hiện nay, sửa đổi nghị định 75/CP về công chứng, chứng thực theo hướng cho cấp xã, phường được chứng thực sao y, giảm tải cho ủy ban quận, huyện và các phòng công chứng.
  Theo đại biểu Quốc hội Nguyễn Đức Chính, giám đốc Sở Tư pháp TP, sở đang xây dựng đề án cho cấp phường, xã tại TP.HCM có thẩm quyền chứng thực bản sao để trình Bộ Tư pháp.
  Theo các đại biểu, cán bộ phường, xã thường không được tuyển dụng, thi tuyển theo pháp lệnh cán bộ công chức mà hầu hết đều được phân công đảm nhiệm vị trí nào đó rồi sau đó mới  được cử đi học.
  Bà Phạm Phương Thảo - đại biểu Quốc hội, chủ tịch HĐND TP.HCM - cũng cho rằng CCHC nhìn chung đã có nhiều tiến bộ nhưng chưa đáp ứng được yêu cầu đổi mới và người dân vẫn còn bị “hành”.
  V.C.M.
 
 2004/09/23 10:37:07   Ba giải pháp thu phí giao thông  đường Huỳnh Tấn Phát   TT - Tối 22-9-2004 HĐND, UBND TP. HCM đã làm việc với các sở, ngành để giải quyết các kiến nghị liên quan đến việc tổ chức thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát.
  Theo những thông tin chúng tôi có được tại cuộc họp, HĐND TP đã yêu cầu UBND TP nên xem xét các khó khăn của các cảng, các doanh nghiệp vận tải, các quyền lợi của người dân và của  chủ đầu tư.
  Lý do đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát là tuyến đường huyết mạch nhưng dự kiến tổ chức thu từ 10-15 năm sẽ ảnh hưởng đến tình hình sản xuất kinh doanh, cũng như tình hình đi lại của người dân. HĐND cũng đề nghị TP xem xét ba phương án: một là TP mua lại toàn bộ dự án; hai là TP mua lại một phần dự án, phần còn lại tiếp tục thu; ba là vẫn tiếp tục tổ  chức thu như hiện nay nhưng có thay đổi, điều chỉnh lại nơi đặt các trạm, điểm thu phí.
  Theo Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM, hiệp hội kiến nghị bãi bỏ các điểm thu phí giao thông số 1, 2, 3, 4, 6 (trên đường Hoàng Diệu, Tôn Thất Thuyết, Lưu Trọng Lư, Nguyễn Thị Thập) và trạm thu phí chính số 2; chỉ thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát đoạn từ ngã tư Huỳnh Tấn Phát -  Nguyễn Thị Thập về hướng phà Bình Khánh; không thiết lập dải phân cách ngay trước cổng cảng Khánh Hội và tháo bỏ các biển cấm bất hợp lý đối với xe tải trên 1 tấn lưu thông qua cầu Ông Lãnh, đường Hoàng Diệu, đường Nguyễn Thị Thập; tổ chức bán vé tuần (5 vé/tuần).
  Trong khi đó, Sở GTCC TP vẫn đưa ra phương án tổ chức thu phí toàn tuyến như cũ hoặc không thu phí đối với các  phương tiện giao thông, vận tải lưu thông trên đường Nguyễn Tất Thành hoặc chỉ thu phí đoạn đường thuộc giai đoạn 2 của dự án.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/09/23 10:38:29   Giải cứu 4 trẻ em Trung Quốc   TT - Chiều 22-9, chiếc xe khách 34K-5419 chạy tuyến Hải Dương - TP.HCM đã bị các lực lượng công an TP.HCM chặn kiểm tra khi vừa đến ngã tư Gò Dưa (Thủ Đức). Bốn đứa trẻ Trung Quốc (ba trai, một gái) trạc tuổi 9-11 được đưa ra khỏi xe, gồm: Trần Hào, Trịnh Khiêm, Nhân Hiệp Bin và Trương Nhân Tuyết.
  Đối tượng bị cảnh sát bắt giữ lập tức là Nguyễn Thị Hương  (1964, quê Quảng Ninh). Theo chủ xe 34K, bà Hương cùng bốn đứa trẻ lên xe tại Hải Dương hồi 4g ngày 21-9 để đến TP.HCM. Bước đầu Hương khai nhận đưa bốn trẻ trên từ Hải Dương vào TP.HCM giao cho một người khác để hưởng 4 triệu đồng tiền công.
  Theo một số thông tin ban đầu, bốn đứa trẻ trên quê ở Triết Giang (Trung Quốc), cách đây năm hôm bị người lớn dụ dắt ra nước ngoài tìm  cha mẹ (vì các em không sống chung với cha mẹ), sau đó đưa qua biên giới sang VN.
  L.A.Đ.
 
 2004/09/24 05:07:00   Xây dựng nhà ở theo qui  định mới:
  Hoàn công, đăng ký sở hữu công trình ra sao?
  TT- Đây là thắc mắc của nhiều bạn đọc ngay sau khi UBND TP.HCM ban hành chính thức qui định mới về cấp phép xây dựng (CPXD) và quản lý xây dựng theo giấy phép nhằm thay thế QĐ 58 và có hiệu lực thi hành từ ngày 1-10-2004.
  Thay đổi thủ tục hoàn công chứ không bỏ   Qui định mới về CPXD vẫn dành một mục về hoàn công công trình.  Theo đó, trước khi sử dụng và đăng ký quyền sở hữu công trình, chủ đầu tư, nhà thầu xây dựng và tư vấn thiết kế phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng (theo mẫu in sẵn). Phần việc này trước đây do cơ quan nhà nước đứng ra tổ chức thực hiện.
  Khi công trình hoàn thành, nhà thầu thi công xây dựng công trình có trách nhiệm hoàn thiện thi  công, thu dọn hiện trường, lập bản vẽ hoàn công và chuẩn bị các tài liệu để phục vụ việc nghiệm thu toàn phần công trình. Thể hiện trong biên bản nghiệm thu công trình gồm có phần kiến trúc (tổng diện tích sàn xây dựng thực tế, các tầng, bao lơn...).
  Theo ông Lê Chí Hoàng, trưởng phòng CPXD Sở Xây dựng TP, qui định mới về CPXD, trường hợp nhà chưa có giấy chứng nhận quyền sở  hữu nhà và quyền sử dụng đất nhưng đã được CPXD, chủ đầu tư phải hoàn chỉnh thủ tục về quyền sử dụng đất trước khi đăng ký quyền sở hữu công trình.
  Trường hợp nhà được CPXD trước ngày ban hành qui định mới và chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp biên bản hoàn công theo qui định trước đây, chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có tư cách pháp nhân  hoặc nhà thầu xây dựng để xác lập bản vẽ cùng biên bản nghiệm thu theo hiện trạng công trình (theo mẫu in sẵn). Đây là cơ sở để đăng ký quyền sở hữu công trình.
  Ai chịu trách nhiệm về chất lượng công trình nhà ở?
  “Chủ đầu tư, đơn vị tư vấn thiết kế và nhà thầu xây dựng phải chịu trách nhiệm về chất lượng công trình”, ông Hoàng nói. Theo ông Hoàng,  cơ quan nhà nước chỉ yêu cầu chủ nhà xuất trình lý lịch căn nhà (trong đó có biên bản hoàn công) khi có sự cố công trình xảy ra. Biên bản hoàn công có giá trị pháp lý là biên bản có đủ xác nhận của chủ đầu tư (ký tên), tư vấn thiết kế, nhà thầu xây dựng (đóng dấu, ký tên) hoặc tư vấn giám sát (nếu có).
  Trường hợp công trình có thay đổi so với giấy phép, ngoài bản vẽ  đã lập trước đó, chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng lập lại bản vẽ thực tế, gồm các thành phần mặt bằng, mặt cắt công trình thể hiện tỉ lệ 1/100, có ghi chú rõ các phần xây dựng ngoài giấy phép.
  Như vậy, cơ quan chức năng CPXD chỉ quản lý chất lượng sau khi công trình hoàn thành. “Vì lẽ đó, trách nhiệm về chất lượng công trình được chuyển  giao cho chủ đầu tư và các đơn vị tham gia trong quá trình xây dựng công trình. Nhà nước chỉ đưa ra các tiêu chí như tầng cao, lộ giới, khoảng lùi, phòng cháy chữa cháy...”, ông Hoàng nói.
  Đối với diện nhà ở riêng lẻ, theo qui định trong vòng 12 tháng sau khi xây dựng xong, chủ đầu tư phải lập thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình. Tuy nhiên, ông Hoàng cho biết chủ nhà có thể làm  thủ tục đăng ký quyền sở hữu bất cứ lúc nào, thậm chí khi mua bán, chuyển dịch nhà... mới làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu cũng không sao.
  Tuy nhiên, trong thời gian kể từ khi hoàn công đến khi đăng ký quyền sở hữu, nếu công trình phát sinh hạng mục nào ngoài giấy phép, chủ đầu tư phải liên hệ vẽ lại bản vẽ theo đúng hiện trạng và phải chịu xử lý vi phạm hành chính  trước khi được xem xét để chứng nhận quyền sở hữu.
  Hồ sơ đăng ký quyền sở hữu công trình gồm giấy phép xây dựng, bản vẽ thiết kế của đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng hành nghề, biên bản nghiệm thu công trình, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất... Hồ sơ này được nộp tại UBND quận, huyện nơi căn nhà tọa lạc.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/24 05:14:00   TP.HCM: di dời 240 căn hộ ở chung  cư Nguyễn Kim   TT - Theo kế hoạch từ ngày 12 đến 22-10, 240 hộ dân ở hai lô Q, S chung cư Nguyễn Kim, P.7, Q.10, TP.HCM sẽ phải di dời,  định cư tại nơi ở mới vì hiện hai lô này đang trong tình trạng xuống cấp trầm trọng.
  Theo đó, 60 căn hộ thuộc tầng trệt được bố trí định cư tại các vị trí mặt tiền đường Nguyễn Kim, Vĩnh Viễn, Tân Phước; 180 căn hộ từ lầu 1 trở lên sẽ bố trí định cư tại ba chung cư Trần Văn Kiểu, Lê Thị Riêng, lô R chung cư Nguyễn Kim.
  Việc bồi thường, hỗ trợ thiệt  hại sẽ được căn cứ vào tình trạng pháp lý và quá trình sử dụng nhà, đồng thời sẽ áp dụng phương thức hoán đổi thanh toán trong một lần, mua trả góp trong 10 năm và thuê trong thời hạn 50 năm.
  Tin, ảnh: THANH ĐẠM  
 2004/09/24 05:14:00   Phú Yên: sốt giá đất tại các  khu đô thị mới   TT - Những ngày qua, tình trạng mua bán đất ngày càng gia tăng dọc hai bên tuyến đường Phước Tân- Bãi Ngà (đoạn thuộc các xã Hòa Xuân, Hòa Tâm, huyện Tuy Hòa, Phú Yên).
  Đây là tuyến đường mới dẫn vào cảng Vũng Rô đang được thi công. Sau khi có thông tin tỉnh quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường trọng điểm từ thị xã Tuy Hòa đến cảng Vũng Rô  và xây dựng hạ tầng khu phố mới nam thị xã Tuy Hòa, giá đất ở khu vực này đã liên tục tăng cao.
  Hầu hết đất ở khu vực này hiện là đất lâm nghiệp ven biển, song mỗi mét ngang đất dọc đường đã được bán với giá 5-6 triệu đồng và có rất nhiều người mua. Cơn sốt giá đất ở khu vực này đang tiếp tục “nóng” lên khi một số “đại gia” đã nhảy vào đầu cơ đất.
  Cùng thời điểm, giá đất ở thị trấn Phú Lâm (huyện Tuy Hòa) cũng bắt đầu lên cơn sốt sau khi tỉnh Phú Yên đề nghị Chính phủ cho sáp nhập thị trấn này vào thị xã Tuy Hòa, đồng thời xây dựng cầu Hùng Vương vượt sông Đà Rằng nối khu đô thị mới vào trung tâm tỉnh lỵ. Giá mỗi lô đất ở khu vực này đã ở mức 100-150 triệu đồng, tăng gấp ba lần so với hồi đầu năm.
  L.N.
 
 2004/09/24 05:45:00   Đà Lạt: đập bỏ một công  trình xây kém chất lượng   TT - Cơ quan chức năng ở TP Đà Lạt (Lâm Đồng) vừa buộc một doanh nghiệp tư nhân đang xây  dựng trụ sở UBND phường 12 phải đập bỏ toàn bộ công trình này.
  Đây là công trình có mặt bằng 838m   2 , với diện tích sử dụng 550m   2  (hai tầng), có tổng kinh phí đầu tư trên 700 triệu đồng, đã hoàn thành gần 70%.
  Theo bà Nguyễn Thị Thu Nguyệt, chủ tịch UBND phường 12, công trình do Công ty TNHH đầu tư và xây dựng - thương mại - dịch vụ Bảo Minh Giang (trụ  sở ở thị xã Bảo Lộc) thi công, bị một người thợ tố giác làm ẩu và sai thiết kế.
  Theo đó, cơ quan chức năng đã tiến hành giám định và phát hiện toàn bộ móng không đạt yêu cầu về chiều sâu lẫn kích thước, tiết diện...; sàn bêtông yêu cầu dày 8cm thì chỉ làm 4cm; sắt thép dùng không đủ, cộng với xây dựng cẩu thả khiến dầm phía trước bị võng ngay khi chưa hoàn thành...
  Cơ quan chức năng buộc nhà thầu phải xây dựng lại từ đầu và chịu toàn bộ phí tổn đập bỏ lẫn chi phí mới.
  Tin, ảnh: N.H.T.
 
 2004/09/24 06:01:00   Hà Nội: Tiến độ đấu  giá quyền sử dụng đất chậm   TT - Theo Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất, từ đầu năm đến nay toàn thành phố Hà Nội mới đấu giá được 4,5ha đất tại năm dự án, tổng số tiền thu được là 773 tỉ đồng.
  So với chỉ tiêu cả năm (1.500 tỉ, 18 dự án gồm 40ha đất) thì tiến độ đạt được rất chậm. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng trên là do các chủ  đầu tư chưa chủ động giải quyết công việc, chưa coi trọng đến cơ sở hạ tầng khu đất đấu giá để thu hút người mua.
  Để đẩy nhanh tiến độ các dự án đấu giá quyền sử dụng đất, ban chỉ đạo đấu giá quyền sử dụng đất thành phố đã cho phép các quận, huyện áp dụng phương thức chỉ thu 60% giá trị tiền của người trúng giá thầu nếu cơ sở hạ tầng khu đất chưa được  hoàn thiện. Bên cạnh đó, ban chỉ đạo cũng yêu cầu các địa phương cần ứng vốn để giải phóng mặt bằng, hoàn thiện hạ tầng trước khi tiến hành đấu giá.
  VIỆT HƯNG  
 2004/09/24 06:16:00   Hà Nội: Nhà mặt phố và căn  hộ cao cấp cùng lên giá   TT - Trong khi thị trường nhà đất tại một số quận nội thành Hà Nội vẫn còn im ắng, cả người mua và người bán cùng mang nặng tâm lý chờ chính sách, thì những căn hộ mặt phố và căn hộ cao cấp được người mua chú ý nhiều hơn.
  Tại những địa điểm thuận lợi, mặt tiền đẹp khách hàng sẵn sàng thuê hoặc mua đứt, miễn là thuận tiện kinh  doanh. Tuy nhiên, trên thực tế những căn hộ mặt phố tại các trung tâm rao bán không nhiều, những căn hộ được rao bán thì mặt tiền quá nhỏ, căn hộ vừa ý thì giá lại quá cao.
  Những căn hộ cao cấp cũng trong cảnh tương tự, giá thuê liên tiếp được đẩy lên. Căn hộ ba phòng khoảng 300 USD/tháng, tăng 20-30 USD, nhưng vẫn rất hiếm. Biệt thự độc lập càng trở nên có giá, một nhân viên  môi giới nhà đất cho rằng vào thời điểm này với mức giá 1.000 USD cũng khó thuê được biệt thự độc lập. Theo ý kiến những người kinh doanh, giao dịch tại những căn hộ mặt phố, tiện kinh doanh, mặt tiền đẹp rất ít thành công, đặc biệt là những địa điểm gần trung tâm giải trí.
  XUÂN LONG  
 2004/09/24 06:27:00   Hà Nội: Khởi công xây  dựng khu đô thị mới Yên Hòa   TT - Sáng 23-9, dự án khu đô thị mới Yên Hòa do Công ty Xây dựng dân dụng - Sở Xây dựng Hà Nội làm chủ đầu tư đã được khởi công xây dựng.
  Theo qui hoạch, khu đô thị mới Yên Hòa nằm phía tây nam thành phố, thuộc địa phận hai phường Yên Hòa và Trung Hòa, quận Cầu Giấy. Dự án có tổng diện tích 399.024m   2 , trong đó diện tích dành  xây dựng nhà ở là 199.672m   2 , diện tích xây dựng trường học, các công trình công cộng khoảng 90.000m   2 , còn lại dành cho đường giao thông và các mục đích khác. Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 208 tỉ đồng.
  VIỆT HƯNG  
 2004/09/23 22:33:18   Đồng bằng sông Cửu Long: Lũ  vượt báo động III   TT - Những ngày này, mực nước đầu nguồn  sông Cửu Long bất ngờ lên nhanh, đã vượt mức báo động 3. Theo thông báo lũ khẩn cấp của Trung tâm Khí tượng thủy văn quốc gia, dự báo mực nước đầu nguồn và vùng Đồng Tháp Mười, vùng tứ giác Long Xuyên sẽ còn tiếp tục lên cao và có thể diễn biến phức tạp.
  Tại ngã ba Khánh Bình, nơi một nhánh sông Mekong bắt đầu đổ vào VN, dòng nước lũ chảy xiết, mải miết. Nhiều hộ nhà  ở dọc bờ sông đang lăng xăng kê khít sàn nhà, bắc cầu khỉ để ra vào cho biết: “Mấy bữa nay nước lên nhanh quá, cứ nhích dần, có ngày cả 4cm...”. Nhìn qua đất Campuchia chỉ thấy một biển nước dâng tràn lênh láng, xa xa vài phum sóc chơ vơ như ốc đảo.
  Đôi bờ sông Hậu tại huyện An Phú dang rộng gần 800m. Con nước xiết đạp xói lở ăn đứt gần mất cả một đoạn đường, đe  dọa cả đồn biên phòng, trạm kiểm soát hải quan gần đấy. Ban chỉ huy phòng chống lụt bão huyện cho biết mực nước đột ngột dâng cao đã làm ảnh hưởng tỉnh lộ 957, vài tuyến giao thông nông thôn khác. Lực lượng xung kích địa phương phải gia cố lại. Có điều năm nay nước lũ gây sạt lở nhiều, tổng cộng có gần 3km đất bờ sông ở các xã đã bị sạt lở nặng...
  Theo công điện của Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão  T.Ư, dự báo đến ngày 24-9, mực nước tại Tân Châu có khả năng ở mức 4,40m - cao hơn báo động III 20cm, tại Châu Đốc 3,85m - trên báo động III 35cm, tại Mộc Hóa sẽ lên mức 1,7m. Sau đó vẫn còn lên... Chúng tôi theo tuyến đê vừa là tuyến dân cư kênh Bảy Xã, từ Phú Hữu qua Vĩnh Xương. Phía bắc tuyến đê mười mấy cây số này cứ như... túi nước khổng lồ,  và đang rót vào các nhánh kênh dọc làm cánh đồng bờ nam cũng mênh mông nước, dâng cao từng ngày. Tại huyện Tân Châu, mực nước đo được đã gần 4,3m. Nhiều xóm nhà dọc bờ sông Tiền, các ngả kênh đã bị ngập, mấp mé mực nước lũ phải bắc cầu khỉ đi lại, nâng sàn nhà. Hai bên bến phà Tân An nước cũng đã chồm lên, chỉ 3-4 tấc là tràn qua đường, có đoạn đã tấn bao cát...
  Bên  kia sông Tiền thuộc tỉnh Đồng Tháp, từ Thường Phước xuôi tỉnh lộ 841 về thị trấn Hồng Ngự, bên là biển nước trắng ngút tầm mắt và một bên nhiều đoạn nước đã dâng ngập sàn nhiều ngôi nhà tạm bợ. Nhiều xóm ở sát bờ sông phải nối với nhau bằng những cầu khỉ chênh vênh, ăn ra tận đường. Vài tuyến đường từ Thường Thới Tiền qua Thường Thới Hậu bị ngập cũng được nối bằng  cầu khỉ, có chỗ người dân đi lại, học sinh đến lớp bằng xuồng. Hai trường tiểu học Thường Lạc I, II bị ngập sâu, học sinh phải nghỉ học hơn nửa tháng nay.
  Ông Nguyễn Vạn Lý - phó chủ tịch UBND huyện Hồng Ngự - cho biết: “Mùa lũ năm nay hiện tượng sạt lở bờ sông có phần trầm trọng, đặc biệt nhiều điểm phát sinh mới tại khu vực cù lao Long Khánh, Long Thuận. Số hộ dân cần di dời ở sáu xã trên 650 hộ, huyện đã bố trí  vào các tuyến cụm dân cư khoảng 300 hộ và đang tiếp tục thực hiện...”. Toàn huyện này có 21 điểm trường bị ngập, chủ yếu bậc mẫu giáo, tiểu học và có 10 điểm học sinh đã phải tạm nghỉ học, một số nơi phải bắc cầu cho các em đi học.
  Dọc quốc lộ 30 lên Tân Hồng, túi nước khổng lồ từ thượng nguồn cứ rót vào những con kênh Thống Nhất, Tân Công Chí, rạch Sa Rày...  cuồn cuộn, chảy xiết. Hai bên đường nhiều mái tre lá tạm bợ, xiêu vẹo ngập nước. Vợ chồng anh Lê Văn Na đang cật lực dùng cây gia cố thêm cái sàn đã kê khít tạm, buồn bã: “Sợ đêm hôm dông gió... Lúc này đang mùa mưa bão!”. Tân Hồng có hai xã có địa hình trũng thấp là Tân Công Chí và Bình Phú - giáp Campuchia. Huyện tổ chức được 10 điểm giữ trẻ, thành lập 33 chốt cứu hộ. Có hơn 200 học sinh  tạm nghỉ học...
  N. CÔNG THÀNH - ĐỨC VỊNH  
 2004/09/24 06:48:45   Bế mạc Đại hội đại  biểu Mặt trận tổ quốc VN lần VI:
  Ông Phạm Thế Duyệt tái đắc cử chủ tịch ủy ban trung ương   TT (Hà Nội) - “Đoàn kết rộng rãi, đoàn kết mọi thành viên trong xã hội, không phân biệt đối xử về quá khứ, dân tộc, tôn giáo, ở trong nước hay nước ngoài, đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở mục tiêu chung là giữ vững độc lập, thống nhất, vì dân giàu, nước mạnh, xã  hội công bằng, dân chủ, văn minh…”.
  Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc (MTTQ) VN lần VI chiều qua 23-9 đã gửi lời kêu gọi trên tới đồng bào, chiến sĩ cả nước và đồng bào đang làm ăn, sinh sống ở nước ngoài trước khi kết thúc hai ngày làm việc tại Hà Nội.
  Chủ tịch Phạm Thế Duyệt   Sinh năm 1936. Quê ở huyện Thanh Miện, Hải Dương. Trình độ: đại học, cao cấp lý luận,  quản lý kinh tế ở Liên Xô (cũ). Chức vụ đã đảm nhiệm: Ủy viên Bộ Chính trị, bí thư Thành ủy Hà Nội; Ủy viên thường vụ-thường trực Bộ Chính trị; Chủ tịch Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa V; Đại biểu Quốc hội các khóa VIII, X, XI. Theo kết quả hiệp thương báo cáo tại đại hội, có 320 đại biểu được cử tham gia Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa VI và 52  vị trong số này được cử tham gia Đoàn chủ tịch. Ông Phạm Thế Duyệt, chủ tịch Ủy ban trung ương MTTQ VN khóa V, tiếp tục được tín nhiệm cử giữ chức chủ tịch khóa VI. Ông Huỳnh Đảm giữ chức phó chủ tịch kiêm tổng thư ký Ủy ban trung ương bên cạnh hai phó chủ tịch chuyên trách là các ông Lê Truyền và Đỗ Duy Thường.
  Ngoài ra còn có sáu phó chủ tịch Mặt trận kiêm nhiệm và  bốn ủy viên thường trực.  Trước đó trong ngày làm việc thứ hai, đại biểu của các giới, các dân tộc, tôn giáo và đại diện người VN ở nước ngoài đã đóng góp nhiều ý kiến cho đại hội. Đại biểu - giáo sư Tương Lai nhận xét những việc Mặt trận làm được vừa qua rất quan trọng, song những việc đó các cơ quan khác, các tổ chức khác cũng có thể làm được. Đúng ra Mặt trận phải tập trung  sức để gánh vác việc mà “không cơ quan chức năng nào, một tổ chức xã hội nào có thể làm thay” - đó là “chăm lo phát hiện, khởi động và phát huy mọi tiềm năng của con người VN trong mọi tầng lớp xã hội, đánh thức lòng yêu nước trong mỗi con người”.
  Đại biểu Việt kiều Nguyễn Đăng Hưng, giáo sư-tiến sĩ khoa học thuộc Đại học Liège, Bỉ, lại bày tỏ mong mỏi Mặt trận  “chủ tâm hơn nữa trong việc sử dụng chất xám Việt kiều - nguồn tài sản vô giá của dân tộc đang nằm chờ khắp năm châu”. TS Hưng gợi ý Mặt trận nên có một ban riêng chuyên trách việc này, đồng thời sớm tổ chức một diễn đàn để trí thức, chuyên gia trong và ngoài nước trao đổi, bàn thảo, hiến kế cho Nhà nước về các lĩnh vực có tính chiến lược cho công cuộc phát triển.
  Riêng về vấn đề vận động nhân dân giám sát các cơ quan công quyền, cán bộ công chức và tham gia chống tham nhũng, đại biểu Nguyễn Đăng Hưng kêu gọi Mặt trận xây dựng những biện pháp cụ thể, nhanh chóng bởi việc này “không những là hành động chính trị hữu hiệu nhất giành lại lòng tin của nhân dân mà còn mang lại cho Nhà nước hàng ngàn lần số tiền quyên góp...”.
  Xung quanh  vấn đề đoàn kết các giới, các lực lượng trong xã hội, đại biểu Hoàng Bình Quân - bí thư thứ nhất BCH Trung ương Đoàn, chủ tịch Hội LHTN VN - phân tích đoàn kết, tập hợp thanh niên “chẳng những là yếu tố quan trọng để ổn định chính trị mà còn là yếu tố cốt yếu để phát huy mạnh mẽ tiềm năng của giới trẻ cho sự nghiệp phát triển”.  Chủ tịch Phạm Thế Duyệt trong diễn văn bế  mạc đại hội cũng cho biết sẽ cùng lãnh đạo Mặt trận khóa VI nghiên cứu, tiếp thu những kiến nghị, giải pháp đúng đắn, có lợi cho sự nghiệp phát triển đại đoàn kết dân tộc.
  Bên lề đại hội đại biểu UBTƯ MTTQ VN lần VI:
  * Ông Vũ Quốc Hùng, thường trực Ban Chỉ đạo trung ương 6 (2): Làm sao để tránh sự vô cảm   Sau khi tập hợp được các ý kiến của nhân dân, Mặt trận  và các tổ chức thành viên nên cân nhắc từng thông tin ấy trước khi gửi đi. Có rất nhiều địa chỉ để gửi. Nhưng theo tôi, lãnh đạo cao nhất của Mặt trận cần phải có chính kiến của mình trước mỗi vấn đề, xem xét và quyết định thông tin đó gửi tới cơ quan nào.
  Nếu liên quan đến cán bộ đảng viên có thể gửi tới cơ quan kiểm tra Đảng; còn nếu liên quan về tổ chức có thể  gửi cho ban tổ chức ở trung ương và các cấp; nếu liên quan đến xây dựng, chỉnh đốn Đảng có thể gửi thẳng tới thường trực Ban Chỉ đạo trung ương 6 (2)...
  Mỗi nội dung gửi đi cũng cần phải có người theo dõi, yêu cầu sau một thời gian là bao lâu các cơ quan phải trả lời. Bản thân tổ chức Mặt trận cũng cần có trách nhiệm đối với mỗi thông tin ấy, phải có những sàng lọc  sơ bộ, nếu không nhiều khi khiến các cơ quan thanh tra, kiểm tra rất vất vả...
  Nhân dân là tai mắt, vì vậy cái xấu, cái sai của cán bộ giống như cái kim trong bọc, lâu ngày cũng sẽ lòi ra. Cần thiết lắng nghe ý kiến của dân, nhưng đồng thời cũng phải hết sức tỉnh táo, bởi cũng có một số người lợi dụng việc này để bêu riếu, nói xấu cán bộ.
  * Ông Phạm Lợi,  chủ tịch Ủy ban MTTQ thành phố Hà Nội: Phải theo đuổi đến cùng   Để làm tốt việc tham gia đấu tranh chống tham nhũng, tiêu cực trong xã hội, trước hết Mặt trận phải vận động được nhân dân phát hiện, phản ảnh về những biểu hiện tham nhũng, tiêu cực đó.
  Tuy nhiên, nếu Mặt trận chỉ dừng ở mức “kính chuyển” để các cơ quan chức năng xem xét thì tôi nghĩ  chưa đủ. Cần phải chọn lọc những thông tin có căn cứ rõ ràng, tố cáo tiêu cực, tham nhũng nghiêm trọng để Mặt trận đi sâu xem xét mức độ như thế nào. Khi Mặt trận ra kiến nghị cũng cần phải theo đuổi đến cùng, xem các cơ quan có trách nhiệm giải quyết kiến nghị ấy đến đâu, tránh tình trạng sự việc rơi vào im lặng, khiến người dân những lần sau đó không còn tin và tiếp tục ủng hộ Mặt  trận trong cuộc đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng.
  N.V.Hải lược ghi   N.V.HẢI  
 2004/09/24 05:54:48   Vẫn còn độc quyền trong SX-KD  thuốc tây!?
  TT - Sáng 23-9-2004, Sở Y tế TP.HCM đã chủ trì cuộc họp với các công ty sản xuất, kinh doanh và phân phối dược phẩm về tình hình nhập khẩu song song và thuốc thay thế trên địa bàn TP.HCM.
  Tại cuộc họp, dược sĩ (DS) Nguyễn Xuân Lập - giám đốc Công ty Dược TP.HCM - cho rằng đến nay Công ty (CT) Zuelliig Pharma VN (ZPV) vẫn hoạt động bình thường, chỉ khác là ZPV  không còn nhập khẩu và phân phối trực tiếp mà qua một đơn vị trung gian là CT Phytopharma, và ZPV chỉ mất một vài phần trăm.
  Theo DS Lập, hiện CT Sapharco không thể nhập khẩu song song (NKSS) được vì các CT “đại gia” ở nước ngoài (đang do ZPV phân phối) không bán; thứ hai là qui định NKSS có mấy điều kiện và những điều kiện này hơi khó thực hiện.
  Dược sĩ Nguyễn Xuân Cẩm - phó giám đốc Sở Y tế TP.HCM -  đề nghị người dân TP nếu phát hiện tình trạng đầu cơ tích trữ, ém hàng thuốc tây hãy gọi số điện thoại nóng của Sở Y tế: 9330807. CT cổ phần Dược phẩm Yteco bổ sung thêm: một khó khăn khác là khi có đơn hàng nhập khẩu thì phải báo giá, nhưng nhiều khi nhà cung cấp không báo giá kịp thì đơn hàng không được duyệt. Yteco dẫn chứng hiện CT còn bốn đơn  hàng tồn ngoài bộ (gửi đi vào ngày 10, 17, 30 và 31-8-2004) chưa có ý kiến trả lời. Đối với những mặt hàng do ZPV độc quyền phân phối trước đây, Yteco xin nhập 30 mặt hàng nhưng chỉ được duyệt ba và do ba mặt hàng này nhập số lượng quá ít nên cuối cùng cũng không nhập được!
  Lý do không duyệt là do số đăng ký thuốc của CT mẹ đã hết hiệu lực, hoặc là thuốc sản xuất nhượng  quyền chưa đáp ứng được điều kiện NKSS; thiếu nhãn, hộp, thiếu mẫu toa... Chưa kể do thuốc của ZPV hiện vẫn tiếp tục được cung ứng đủ qua Phytopharma nên các bác sĩ kê toa cũng không quan tâm đến những mặt hàng mà Yteco đưa ra.
  Riêng CT Codupha - một trong những đơn vị ráo riết thực hiện NKSS để bình ổn giá thuốc - cho biết hiện CT đã đưa được 32 mặt hàng NKSS ra thị trường  với giá thấp hơn 20% so với thuốc độc quyền. Theo CT Codupha, đến nay hiện tượng độc quyền của các CT vẫn còn, NKSS chỉ là biện pháp tạm thời để bình ổn giá thuốc. Vấn đề chính là các CT nước ngoài có đăng ký thuốc tại VN nằm trong “khối” của ZPV không bán thuốc cho các CT VN khi họ đặt vấn đề mua.
  Chưa kể trong việc NKSS còn có một số vướng mắc chủ quan từ phía “nội  bộ”. CT Sapharco cho biết: “Khi liên hệ với một số CT mua thuốc, họ hỏi chúng tôi mua số lượng bao nhiêu, trong thời gian bao lâu thì chúng tôi mới cho giá. Kể cả giá ưu đãi”. Thế nhưng Saphaco không thể biết được điều này vì hiện nay chưa ai thống kê hằng năm nhu cầu sử dụng thuốc (từng mặt hàng) là bao nhiêu.
  Ngoài ra, theo ý kiến một số CT tại cuộc họp hiện nay có một số cơ  sở điều trị đặt điều kiện với các CT dược là sẽ sử dụng thuốc NKSS với điều kiện thuốc NKSS phải rẻ hơn thuốc của ZPV 15-20%, và khi duyệt đơn hàng NKSS cũng có chuyên viên đề nghị như vậy thì mới được duyệt. Trong khi qui định NKSS của Bộ Y tế chỉ nói là phải rẻ hơn thuốc độc quyền.
  LÊ THANH HÀ  
 2004/09/24 08:33:17   Thanh tra 12 dự án nhà đất tại  TP.HCM   TT - Theo kế hoạch, chiều nay 24-9, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua sẽ chủ trì cuộc họp công bố quyết định của Tổng thanh tra Nhà nước về thành lập đoàn thanh tra và kế hoạch thanh tra việc quản lý, sử dụng đất đai tại chín doanh nghiệp trên địa bàn TP.
  Được biết, trong đợt này đoàn sẽ tập trung thanh tra 12 dự án của chín doanh nghiệp có các dự  án xây dựng, kinh doanh nhà, đất trên địa bàn TP gồm: Công ty Địa ốc Gò Môn (thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn), Công ty Xây dựng kinh doanh nhà quận Phú Nhuận; Công ty Quản lý và phát triển nhà quận 2, Công ty Dịch vụ và phát triển đô thị, Công ty TNHH Him Lam, Công ty Đầu tư và xây dựng Thanh niên xung phong, Công ty TNHH xây dựng thương mại-kinh doanh nhà Minh Sơn, Công ty TNHH xây dựng thương mại Trung Sơn  và Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23-9, Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh cho biết nội dung thanh tra là làm rõ việc chấp hành Luật đất đai, trong đó tập trung việc giao đất, cho thuê đất, cấp đất có đúng thẩm quyền, việc sử dụng đất có đúng mục đích… việc quản lý đầu tư và xây dựng tại các khu đô thị mới của các doanh nghiệp trên.  Thời gian làm việc của đoàn bắt đầu từ 24-9 đến hết tháng 12-2004.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/24 08:34:16   Khởi công xây dựng nút giao  thông Hòa Bình - Lũy Bán Bích   TT - Ngày 23-9, quận Tân Phú đã khởi công xây dựng nút giao thông Hòa Bình - Lũy Bán Bích. Công trình gồm mở rộng các nhánh đường vào nút và đặt bốn tiểu đảo nhỏ tại bốn góc đường.
  Tổng kinh phí đầu tư xây dựng 58 tỉ đồng, trong đó tiền đền bù giải tỏa là 50 tỉ đồng. Có 136 căn hộ thuộc các phường Hòa Thạnh, Hiệp Tân và Tân Thới  Hòa bị ảnh hưởng giải tỏa, trong đó có 12 hộ giải tỏa trắng. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành sau 210 ngày thi công.
  Được biết, giao lộ Hòa Bình - Lũy Bán Bích là một trong 10 điểm ùn tắc giao thông đứng đầu  TP.HCM.
  N.ẨN  
 2004/09/24 08:38:37   TP.HCM: sẽ đào hơn 6.500m  đường   TT - Theo Công ty Điện lực TP.HCM, ba tuyến cáp ngầm 110kV Tao Đàn - trạm Bến Thành (dài 2.100m), Tao Đàn - trạm Sở thú (2.340m), Tao Đàn - trạm Tân Định (2.100m) sẽ lần lượt khởi công vào cuối tháng chín, giữa tháng mười, giữa tháng mười một tới.
  Các dự án này tăng thêm nguồn điện cho khu vực quận 1, 3, 5, Phú Nhuận và Bình Thạnh. Do các tuyến cáp đặt ngầm nên quá  trình thi công phải đào nhiều tuyến đường khu vực trung tâm TP như Huyền Trân Công Chúa, Bùi Thị Xuân, Cống Quỳnh, Nguyễn Trãi, Nguyễn Du, Tôn Đức Thắng, Nguyễn Hữu Cảnh, Nguyễn Thị Minh Khai, Lê Quý Đôn, Điện Biên Phủ… với mương đào rộng 2,2m.
  PHÚC HUY  
 2004/09/24 08:38:31   Xây dựng trạm dừng nghỉ cho xe  đò   TT - Doanh nghiệp Rạng Đông vừa trình Cục Đường bộ VN dự án xây dựng trạm dừng nghỉ xe khách trên quốc lộ 14 tại xã Thọ Sơn, huyện Bù Đăng, tỉnh Bình Phước nhằm phục vụ tất cả loại xe khách hoạt động trên tuyến TP.HCM đi Đắc Lắc, Kontum, Bù Đốp...
  Trên diện tích 10.000m2 sẽ xây dựng khu nhà ăn tự chọn phục vụ 400-500 người, khu siêu  thị, trạm y tế, điện thoại công cộng, hai khu vực nhà vệ sinh, trạm xăng dầu... (ảnh mô hình). Dự kiến tổng kinh phí đầu tư khoảng 5 tỉ đồng, công trình sẽ thi công và đưa vào sử dụng trong năm 2005.
  N.ẨN  
 2004/09/24 08:38:23   Điều chỉnh qui hoạch khu dân  cư Miếu Nổi - Bình Thạnh:
  Chấp nhận tăng mật độ dân số, giảm diện tích cây xanh   TT - UBND TP.HCM vừa có kết luận giải quyết một số vấn đề tồn tại của dự án khu dân cư Miếu Nổi, quận Bình Thạnh do Công ty Đầu tư phát triển đô thị thuộc Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư.
  Theo đó, việc điều chỉnh qui hoạch phải đảm bảo tái định cư tại địa  bàn thực hiện dự án cho tất cả hộ dân bị giải tỏa trong dự án; đảm bảo đất dành cho trường học như qui hoạch phê duyệt ban đầu, trường hợp tối thiểu phải dành một tầng trong chung cư (dự kiến 25 tầng) cho trường mầm non; chấp nhận việc điều chỉnh sẽ làm tăng thêm một mức nhất định mật độ dân số và giảm diện tích cây xanh bình quân đầu người trong khu vực dự án so với qui hoạch  chung của quận Bình Thạnh…
  Về phương án bồi thường, tái định cư, UBND TP giao quận Bình Thạnh chủ trì giám sát và chủ đầu tư có trách nhiệm điều tra xác định lại giá trị đất để lập chính sách bồi thường giải phóng mặt bằng theo đúng qui định và phải đảm bảo nguyên tắc các hộ dân bị giải tỏa đủ kinh phí để sở hữu một căn hộ chung cư với diện tích phù  hợp.
  H.G.
 
 2004/09/24 08:40:00   Cần ưu tiên cho đầu tư vào  thương mại dịch vụ   TT - Ông P. O. Sanchez (cán bộ Chương trình UNDP) đã phát biểu như trên tại lễ công bố báo cáo đầu tư thế giới năm 2004 tại Hà Nội sáng 23-9.Theo báo cáo này, các dòng đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) vào khu vực châu Á nói chung và VN nói riêng đang có sự chuyển hướng mạnh mẽ vào các dịch vụ như: điện, viễn thông, kho bãi, vận tải, giá trị gia tăng và rất  nhiều loại dịch vụ kinh doanh khác.
  Tuy nhiên, theo số liệu thống kê của UNDP, đóng góp của ngành dịch vụ cho GDP của VN đang có dấu hiệu suy giảm (từ 40% xuống 36% những năm gần đây).Theo ông Sanchez, VN cần phải quan tâm hơn nữa đến chất lượng đầu tư thay vì chỉ chú trọng đến số lượng như hiện nay. Tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ cơ bản như: y tế, giáo dục, điện  năng… đóng vai trò quan trọng trong đời sống người dân VN, đặc biệt là người nghèo.
  Hiện UNDP đang triển khai thực hiện dự án VIE/02/009, tập trung hỗ trợ VN trong việc soạn thảo một chiến lược tự do hóa trong lĩnh vực dịch vụ. Đồng thời dự án này cũng giúp Chính phủ VN hoạch định chính sách nhằm phát triển ngành dịch vụ và thu hút FDI trong thời gian tới.
  Cũng theo thống kê của UNDP, VN hiện đứng thứ 50 trên thế giới về chỉ số hoạt động thu hút FDI.
  HOÀNG MAI  
 2004/09/24 08:49:10   Hiện tượng cháy tại làng An  Trung là do con người?
  TT - Sau gần hai tuần phân tích mẫu đất, nước và không khí lấy tại  làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, hôm qua (23-9) Bộ Khoa học - công nghệ đã thông báo kết quả đánh giá  hiện tượng tự bốc cháy tại làng An Trung .
  Thông báo này không đưa ra tác nhân và nguyên nhân gây cháy nhưng  rất có thể có liên quan tới con người bởi mọi nguyên nhân khác đều đã bị loại trừ.
  Bộ Khoa học - công nghệ kết luận không có các hiện tượng bất thường về tích tụ điện trường, từ trường, nhiệt, phóng xạ, khí cháy tự nhiên để có thể dẫn đến hiện tượng tự bốc cháy tại An Trung. Vị trí địa lý làng An Trung không phải là nơi có khả năng tích tụ các nguồn gây cháy bằng  quá trình tích lũy ngoại lai và không có biểu hiện động đất hoặc tạo khe nứt. Hệ sinh thái động thực vật không khác thường so với xung quanh. Đất, nước, không khí tự nhiên tại An Trung không có các chất, nguyên tố hóa học có thể gây tự cháy.
  Tuy nhiên, mẫu nước lau nền nhà và tường nhà ông Nguyễn Thanh An (nhà xảy ra cháy nhiều lần nhất trong số sáu nhà có hiện tượng tự cháy  tại An Trung) chứa hàm lượng một loại hóa chất (không được xác định cụ thể) cao hơn hẳn so với các mẫu nước tự nhiên. Hàm lượng hóa chất này trong các mẫu vật cháy thu tại hiện trường, đặc biệt là ở các mẫu vật tại nhà ông An, cao hơn so với các mẫu đối chứng từ 20-200 lần.
  Ông Nghiêm Xuân Minh, vụ trưởng Vụ Khoa học xã hội và tự nhiên (Bộ Khoa học - công nghệ), cho  biết đây chỉ là những kết luận ban đầu. Kết luận cụ thể về tác nhân, nguyên nhân gây cháy sẽ được các nhà khoa học và các cơ quan chức năng tiếp tục tìm hiểu và sẽ thông báo trong thời gian tới.
  K.HƯNG  
 2004/09/24 08:59:08   Chính phủ yêu cầu tổ chức  tìm kiếm, thu hồi nguồn phóng xạ bị mất cắp   TT - Ngày 23-9, Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đề nghị Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học - công nghệ, UBND tỉnh Hà Nam chỉ đạo các cơ quan chuyên môn khẩn trương tìm kiếm và thu hồi  nguồn phóng xạ bị  mất cắp  tại Công ty cổ phần ximăng Việt Trung, tỉnh Hà Nam.
  Bộ Khoa học - công nghệ phải phối hợp với UBND tỉnh Hà Nam để làm rõ trách nhiệm của những cá nhân có liên quan đến việc mất cắp nguồn phóng xạ và những cá nhân có liên quan tới việc chậm báo cáo cơ quan chức năng triển khai tìm kiếm khi nguồn phóng xạ bị mất  cắp.
  K.HƯNG  
 2004/09/24 09:30:27   An Giang: 3 sĩ quan biên phòng ra  tòa vì buôn lậu xăng dầu   TT - Ngày 23-9, Tòa án quân sự Quân khu 9 đã đưa ra xét xử vụ án buôn lậu xăng dầu qua biên giới do Trần Thế Hùng cầm đầu. Ba bị cáo ra tòa đều là sĩ quan và quân nhân bộ đội biên phòng cửa khẩu Sông Tiền (xã Vĩnh Xương, huyện Tân Châu, tỉnh An Giang) thuộc bộ đội biên phòng An Giang, gồm: Nguyễn Văn Dũi, nguyên đồn trưởng đồn biên phòng; Nguyễn Thanh  Hiệp và Dương Quốc Triều là quân nhân dưới quyền Dũi.
  Cáo trạng của Viện Kiểm sát quân sự bộ đội biên phòng cho biết: đầu năm 1998, Trần Thế Hùng, Ngươn Hiên (người Campuchia) và Phạm Quang Mậu (nguyên chi cục trưởng Hải quan cửa khẩu Vĩnh Xương, An Giang) đã gặp và bàn bạc với Nguyễn Văn Dũi về việc làm hồ sơ tạm nhập, tái xuất xăng dầu sang Campuchia nhưng thực chất là giữ  lại tiêu thụ tại VN.
  Theo phân công, Nguyễn Văn Dũi lo hồ sơ xuất nhập cảnh, cứ mỗi bộ hồ sơ xuất nhập cảnh khống tàu xăng dầu thì Dũi được chia 100 triệu đồng. Trong thời gian từ tháng 6-1998 đến tháng 4-1999, Hùng đưa cho Dũi 21 bộ hồ sơ để làm thủ tục xuất tàu xăng dầu sang Campuchia. Sau đợt này, Hùng đã chia cho Dũi 1,7 tỉ đồng, trong đó 650 triệu đồng tiền mặt, phần còn  lại bằng hiện vật gồm đồng hồ và nữ trang.
  Đến cuối năm 2001, Nguyễn Hữu Dũng, nguyên giám đốc Công ty Tây Nam (Quân khu 7), chủ động gặp Trần Thế Hùng bàn việc làm hồ sơ tái xuất khống xăng dầu sang Campuchia như trước đây. Thông qua Trần Thế Hùng, từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002, Nguyễn Văn Dũi và cấp dưới của mình đã làm hồ sơ tạm nhập tái xuất khống 24 tàu xăng dầu.  Tổng cộng qua hai giai đoạn, Nguyễn Văn Dũi đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 45 bộ hồ sơ tàu chở xăng dầu với tổng giá trị lên đến hơn 4,677 triệu USD, tương đương 66,997 tỉ đồng VN (vào thời điểm đó).
  Tại phiên tòa, Trần Thế Hùng (có mặt với tư cách nhân chứng) đã khai sau khi hoàn tất 45 bộ hồ sơ này, Hùng đã chia cho Dũi tổng cộng 6,9 tỉ đồng. Tuy nhiên Nguyễn Văn  Dũi khẳng định chỉ nhận của Hùng tổng cộng 4,1 tỉ đồng.
  Riêng Nguyễn Thanh Hiệp và Dương Quốc Triều được VKS quân sự bộ đội biên phòng xác định là có hành vi phạm tội “buôn lậu” với vai trò là người giúp sức theo chỉ đạo của Nguyễn Văn Dũi. Từ tháng 3 đến tháng 4-1999, Triều đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống cho 11 hồ sơ tàu chở xăng dầu từ VN đi  Campuchia theo sự chỉ đạo của Dũi, và được chia 40 triệu đồng. Từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002, Hiệp đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 24 tàu xăng dầu, được Dũi chia 480 triệu đồng.
  Trong phần luận tội, đại diện VKS quân sự bộ đội biên phòng đã đề nghị mức án cho Nguyễn Văn Dũi là 12-13 năm tù, Nguyễn Thanh Hiệp 8-9 năm tù và Dương Quốc Triều 7-8 năm tù. Dự kiến hôm nay  (24-9) tòa sẽ tuyên án.
  VÂN TRƯỜNG  
 2004/09/24 09:30:10   Phú Yên: 13 người dân cùng  kiện UBND huyện Sông Cầu   TT - Ngày 23-9, bà Đặng Thị Minh Liễu - viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân huyện Sông Cầu (Phú Yên) - cho biết hiện các cơ quan tố tụng của huyện Sông Cầu đã hoàn tất việc thụ lý 13 vụ kiện giữa những người dân ở các địa phương khác nhau và UBND huyện này. Đây là lần đầu tiên chính quyền một địa phương ở Phú Yên bị nhiều người dân khởi kiện cùng  lúc với cùng một nội dung.
  Tháng 3-2001, UBND huyện Sông Cầu tổ chức bán quyền sử dụng hơn 350 lô đất đã được qui hoạch thành khu dân cư mới dọc hai bên quốc lộ 1D, tức đường mới Qui Nhơn- Sông Cầu (thuộc xã Xuân Hải). Thế nhưng đến 3-2004, UBND huyện Sông Cầu đã ra quyết định thu hồi hàng chục lô đất trong số các lô đã bán với lý do việc bán quyền sử dụng đất trước đây  không đúng đối tượng, không đúng với giá đất thực tế, không theo qui định về trình tự giao đất... Những người bị thu hồi đất, trong đó phần đông là người dân TP Qui Nhơn (Bình Định), đã khởi kiện UBND huyện Sông Cầu ra tòa án hành chính, yêu cầu tòa án hủy quyết định trên.
  * Ngày 22-9, trong một vụ kiện khác, Tòa án nhân dân huyện Sông Cầu tuyên hủy quyết định của UBND  huyện Sông Cầu về giải quyết tranh chấp quyền sử dụng đất giữa ông Đỗ Thanh Ngọc với ông Lê Văn Chánh cùng trú ở thôn Vịnh Hòa, xã Xuân Thịnh (huyện Sông Cầu) vì tòa cho rằng diện tích 321,18m2 đang tranh chấp là đất do vợ chồng ông Ngọc khai hoang từ năm 1977 và sản xuất, sử dụng ổn định đến nay.
  Vụ tranh chấp quyền sử dụng đất giữa ông Đỗ Thanh Ngọc với ông Lê Văn Chánh  đã được UBND huyện Sông Cầu ra quyết định xác định phần đất tranh chấp là do Nhà nước quản lý. Không bằng lòng với quyết định này, ông Ngọc đã làm đơn khởi kiện.
  L.N- CHÍ BẢO  
 2004/09/25 05:02:00   Kênh, rạch bị biến mất, ai  chịu trách nhiệm?
  TT - Hiện nay trên địa bàn TP.HCM có khoảng 500km sông, kênh rạch đang bị san lấp tùy tiện, trái phép dưới mọi hình thức.
  Hàng trăm hecta kênh rạch đã bị biến mất. Tình trạng này diễn ra từ hàng chục năm qua, ngày càng nghiêm trọng. Ai chịu trách nhiệm?
  Có rạch là lấp!
  Tình hình tiêu thoát nước ở khu vực quận 2, Bình Thạnh ngày càng bị tắc theo tiến độ lấp rạch của các dự án tại khu tứ giác xa lộ Hà Nội - Lương Định Của - Trần Não - liên tỉnh lộ 25 thuộc Q.2. Có hơn 20 dự án tại khu tứ giác rộng 544ha này.
  Toàn khu 3 chưa có qui hoạch chi tiết (QHCT) 1/2.000 nhưng đã có 20 qui hoạch phân lô (QHCT 1/500) của 20 dự án được Sở Qui hoạch  kiến trúc phê duyệt. Chỉ có một số dự án có vị trí gần đường Trần Não kết nối hệ thống thoát nước ra trục đường này, còn các dự án khác hệ thống thoát nước chạy... lòng vòng trong khu đất và đổ ra bất cứ chỗ nào.
  Tuy nhiên, hệ thống thoát nước dọc đường Trần Não có đường kính D800 chỉ giải quyết việc thoát nước cho khu dân cư dọc hai bên đường, không thể  “gánh” hơn 20 khu nhà ở của toàn khu 3.
  Tháng 5-2004, Sở GTCC đề nghị giữ lại nhánh rạch trong dự án nhà ở của Công ty Caric (đổ ra rạch Cá Trê) để làm trục thoát nước chính cho khu 3, nhưng hiện dự án này đang trong quá trình san lấp, lấp luôn những nhánh rạch được đề nghị giữ lại.
  Một chủ đầu tư trong khu tứ giác của Q.2 cho biết trong quyết định phê duyệt QHCT  của Kiến trúc sư trưởng TP (nay là Sở Qui hoạch kiến trúc) không yêu cầu giữ rạch nào, lấp rạch nào, mà trong nội dung “tổ chức hạ tầng kỹ thuật”, phần hệ thống thoát nước chỉ ghi một câu mẫu: “Tất cả công trình phải xây dựng hệ thống xử lý nước cục bộ, đảm bảo tiêu chuẩn vệ sinh môi trường trước khi thoát ra hệ thống thoát nước chung khu vực dọc các trục giao thông chính”.
  Đó là lý do các dự án có qui mô nhỏ không gần các trục giao thông chính phải để nước thoát lòng vòng. Do quên... nhắc nhở, cơ quan phê duyệt qui hoạch đã vô hình trung cho lấp một diện tích kênh rạch rất lớn trong các dự án thuộc các quận huyện có hệ thống kênh rạch chằng chịt (như huyện Bình Chánh, Nhà Bè, quận 2, 7, 8...) trong nhiều năm qua.
  Tại khu tứ giác ở Q.2,  văn bản của Sở Xây dựng ngày 7-6-2004 ghi: “Theo qui hoạch được duyệt, diện tích rạch bị san lấp khoảng 15ha trên tổng số 17,7ha diện tích kênh rạch tự nhiên là quá lớn, làm mất các trục tiêu thoát nước tự nhiên sẵn có...”.
  Vi phạm về lấn chiếm kênh rạch tăng đột biến từ đầu năm 2004 đến nay (52 vụ, tăng 4% so với cả năm 2003).
  Nguyên nhân chủ yếu là do giá đất tăng cao và vì mục đích siêu lợi nhuận dẫn đến việc san lấp, cơi nới lấn chiếm không chỉ  diễn ra đơn thuần là để ở hoặc buôn bán nhỏ ven sông, kênh rạch mà còn thực hiện với qui mô lớn.
  Cụ thể về san lấp rạch Ông Kích với diện tích 45.000m   2  (P.Tân Phong, Q.7) do Công ty PMH làm chủ đầu tư; trên kênh Tham Lương với diện tích 1.500m   2  do ông Trần Văn Phước làm chủ đầu tư...
  Phần lớn biện pháp xử lý vi phạm chỉ dừng lại ở việc lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính, chưa thực hiện biện pháp cưỡng chế giải tỏa.
  (Theo Khu Đường sông) Không chỉ vậy, nhiều kênh rạch mới cũng đang bị  lăm le tiếp tục san lấp. Tháng 7-2004, Công ty cổ phần Đức Thành làm văn bản xin được lấp toàn bộ rạch để thực hiện dự án xây dựng khu dân cư Hưng Long trên địa bàn xã Hưng Long, huyện Bình Chánh (thuộc khu nam TP). Diện tích khu đất của dự án là 40,82ha, trong đó đất kênh rạch chiếm 12.300m2. Lý do phải lấp rạch, theo chủ đầu tư dự án là “rạch chỉ phục vụ nhu cầu tưới tiêu của người  dân”.
  Tuy nhiên, theo kết quả kiểm tra thực địa của Sở GTCC, các nhánh rạch trong khu đất của dự án là chi lưu của rạch Cầu Gia, làm nhiệm vụ thoát nước cho toàn bộ khu đất của dự án và các vùng lân cận. Sở GTCC yêu cầu chủ đầu tư không được lấp ba rạch có chiều rộng trung bình 6-10m. Rất may là dự án khu dân cư Hưng Long còn đang trong giai đoạn đền bù, chưa giải tỏa để san  lấp nên hiện trạng vẫn còn y nguyên.
  Ban quản lý khu nam TP cho biết đến tháng 8-2004, tại khu nam TP (thuộc địa bàn huyện Bình Chánh, Nhà Bè, một phần Q.7 và Q.8) có 48 dự án và công trình đầu tư nước ngoài, 65 dự án đầu tư trong nước được cấp phép với tổng diện tích hơn 1.500ha.
  Với hệ thống kênh rạch chằng chịt như ở khu nam, bước chân ra khỏi nhà là gặp rạch,  dự án có qui mô chỉ 1ha cũng đủ đụng đến mấy con rạch, chắc chắn phải có đến hàng trăm hecta kênh rạch bị san lấp trên diện tích 1.500ha kia.
  Quản lý không hiệu quả, lỗi tại ai?
  Mới đây, khi giải quyết hồ sơ xin sử dụng đất, hợp thức hóa nhà có vị trí nằm sát nhánh rạch, Phòng Quản lý đô thị Q.7 không biết xử lý thế nào khi đối chiếu giữa bản đồ  địa chính với thực tế thì thấy hệ thống rạch có chức năng giao thông thủy và tiêu thoát nước đã... biến mất, mà quận lại không có chức năng quản lý hệ thống này.
  Trưởng Phòng Quản lý đô thị Q.2 Nguyễn Phước Hưng cho biết những dự án trong khu tứ giác có quyết định giao đất và tiến hành san lấp, phân nền 6-7 năm qua, tức là trước khi có chỉ thị 27 (chỉ thị của UBNDTP  ngày 19-12-2002 về tăng cường quản lý nhà nước đối với sông, kênh rạch trên địa bàn TP), thậm chí trước cả khi tách, nhập để có Q.2, việc lấp hay không những con rạch có chức năng tiêu thoát nước hầu như quận không hề biết.
  Còn theo ông Huỳnh Văn Tưởng, trưởng phòng địa chính ban quản lý khu nam, ban quản lý không được giao quản lý phần kênh rạch nên dù có biết rạch bị san  lấp cũng không làm gì được. “Quả bóng” được chuyền lên Sở GTCC. Ông Ngô Quang Mãnh, phó phòng quản lý dịch vụ đô thị, Sở GTCC, nói: “Sở GTCC có nhiệm vụ quản lý hệ thống kênh rạch TP nhưng đã quản lý không hiệu quả. Chúng tôi nói thật tình chứ không đổ lỗi cho ai”. Riêng tại khu nam, theo ông Mãnh, tất cả dự án nhà ở có liên quan đến kênh rạch chưa bao giờ qua Sở GTCC!
  Chỉ thị 27 của UBND TP hình như bị... bỏ quên vì kênh rạch bị san lấp ngày càng nhiều ngoài tầm kiểm soát của các cơ quan chức năng và diễn biến ngày càng nghiêm trọng.
  Tháng 12-2003, UBND TP ban hành tiếp các qui định về việc san lấp kênh rạch (quyết định 319). Theo đó, các đơn vị, cá nhân có nhu cầu san lấp kênh rạch phải có sự thỏa thuận của Sở GTCC và Sở Nông nghiệp & phát  triển nông thôn. Nhưng từ khi có quyết định này, Sở GTCC đã nhận được rất ít yêu cầu thỏa thuận của các dự án xây dựng có liên quan đến việc san lấp kênh rạch.
  Ông Trần Đình Phú, phó giám đốc Sở GTCC, khẳng định với chúng tôi: “San lấp kênh rạch trái phép là việc làm đáng phê phán, chúng tôi không khoan nhượng... Tuy nhiên, từ trước đến nay ta không làm nên nay phải trả giá  cho bài học này”.
  Theo lãnh đạo Sở GTCC, trong thời gian tới sở (quản lý về kỹ thuật hệ thống giao thông, cấp thoát nước...) sẽ phải phối hợp chặt chẽ hơn với chính quyền địa phương (quản lý địa bàn) để có biện pháp hữu hiệu trong công tác quản lý hệ thống kênh rạch.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/25 05:17:00   TP.HCM: 34 tỉ đồng lắp đặt  thêm đèn chiếu sáng công cộng   TT - Theo Công ty Chiếu sáng công cộng TP.HCM, từ nay đến cuối năm sẽ lắp đặt hệ thống đèn chiếu sáng công cộng trên 156 đường ở 13 quận, huyện.
  Trong đó, các quận 2, 9, 12, Thủ Đức, Bình Tân... được lắp đặt đèn chiếu sáng công cộng nhiều nhất vì có nhiều khu dân cư mới. Việc lắp đặt đèn chiếu sáng ở khu vực nội thành chủ  yếu là trong các đường hẻm. Tổng vốn đầu tư các công trình trên khoảng 34 tỉ đồng.
  Công ty Chiếu sáng công cộng TP.HCM cũng đang triển khai lắp đặt đèn tín hiệu giao thông tại các giao lộ ở các quận 1, 2, 6, 8, Phú Nhuận, Bình Thạnh và dự kiến hoàn thành vào cuối năm nay.
  N.ẨN  
 2004/09/25 05:36:00   Dịch vụ giới thiệu việc  làm:
  Nhiều doanh nghiệp tư nhân sai phạm   TT -  16 doanh nghiệp tư nhân dịch vụ giới thiệu việc làm (DVGTVL) tại hai quận Tân Bình và Gò Vấp (TP.HCM) sai phạm trong tuần đầu tiên của đợt tổng kiểm tra các doanh nghiệp hoạt động DVGTVL, do Sở LĐ-TB&XH phối hợp với các quận huyện tổ chức.
  Những lỗi vi phạm chung là: thu phí không theo hóa đơn do Bộ Tài chính phát hành, không có giấy phép kinh doanh hoặc hoạt động không đúng nội  dung đăng ký kinh doanh...
  Chỉ trong sáng 23-9, 6/10 doanh nghiệp tư nhân DVGTVL trên đường Cách Mạng Tháng Tám (P.6, Q.Tân Bình) bị đoàn kiểm tra phát hiện sai phạm. Đoàn kiểm tra đã tạm giữ ba giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của các điểm: Thịnh Thế Tài, Bảo Minh, Anh Việt.
  Riêng cơ sở Thịnh Thế Tài ngoài hoạt động sai giấy phép kinh doanh còn tự in trái phép phiếu  thu người lao động mệnh giá từ 20.000-60.000 đồng.
  N.TẬP  
 2004/09/25 05:04:00   Xây dưng không phép ở Thủ  Đức (TP.HCM):
  Lạc đà chui lọt lỗ kim   TT - Xây dựng không phép, lấn chiếm sông  rạch, vi phạm các qui định về xây dựng đang là chuyện rất phổ biến ở P.Hiệp Bình Phước (Q.Thủ Đức, TP.HCM).
  Sau bài viết “ Con lạc đà chui lọt lỗ kim ” , nhiều bạn đọc rất đồng tình đã gọi điện cung cấp cho chúng tôi  một danh sách khoảng 20 công trình đã và đang xây dựng không phép. Theo bà con, đây là những công trình lớn trong tổng số hơn 130 vụ đã được tổ trật tự đô thị phường lập biên bản vi phạm trong năm 2004 nhưng sau đó những biên bản này đã ngủ im trong tủ đựng hồ sơ tại phường. Và dĩ nhiên những công trình ấy đã đi vào sử dụng...
  Lần theo danh sách các ngôi nhà xây dựng không  phép do bạn đọc cung cấp, chúng tôi đã thâm nhập thực tế và ghi nhận bên bờ sông Sài Gòn trong phạm vi khu phố 1, Thần Phong quán của ông Võ Đình Dần (907/10 quốc lộ 13) đã lấn chiếm hàng trăm mét vuông đất dọc bờ sông, đồng thời xây dựng tại đây một nhà hàng khá thơ mộng và sang trọng trên diện tích hơn 3.000m   2 .
  Cách đó không xa, cũng sát bờ sông, quán cà phê Sea Games của  ông Nguyễn Văn Phối 255/43 quốc lộ 13 cũ cũng hiên ngang không kém. Hiện nay, cà phê Sea Games đang xây dựng thêm trên khuôn viên đất khoảng 2.500m2 một ngôi nhà đồ sộ rộng trên 500m   2 , trong đó có cả sân khấu với mục đích cho thuê tổ chức tiệc tùng.
  Cả hai địa điểm kinh doanh này đều xây dựng vừa lấn chiếm vừa vi phạm chỉ giới hành lang đường sông cách bờ 50m. Trên  đường số 7 khu phố 5, ông Trần Văn Lớn đã hoàn chỉnh cách nay không lâu một dãy liên tiếp ba căn nhà rất nguy nga bề thế. Bên trong khu phố 6, nhiều hộ dân liên tiếp lấn chiếm san lấp làm bít gần kín con rạch thoát nước thải trong khu dân cư ra kênh Ông Dầu.
  Ngày 20-9, chúng tôi vẫn còn chứng kiến cảnh san lấp này. Tất cả vụ việc trên tổ TTĐT phường đều phát hiện kịp thời và lập  biên bản xử phạt, nhưng sau đó mọi việc đều thực hiện trót lọt đúng ý đồ người vi phạm. Ở khu phố 4, một căn nhà khác của ông Cam Văn Nhơn được khởi công vào tháng 7-2004 khi chỉ mới nộp hồ sơ xin cấp phép.
  Ngày 23-7 phòng QLĐT đã có công văn yêu cầu ông chỉnh sửa một số chi tiết trong bản vẽ nhưng ông không đáp ứng. Vì thế căn nhà này vẫn chưa được cấp phép xây dựng,  nhưng trên thực tế đang trong giai đoạn hoàn thiện.
  Ngày 21-9, tiếp chúng tôi, bà Thượng Thị Phượng, chủ tịch UBND phường, thừa nhận các trường hợp vừa nêu trên hoàn toàn không có giấy phép xây dựng. Bà cho biết tổ TTĐT phường đã lập biên bản xử phạt nhưng do địa bàn rộng, năng lực anh em hạn chế không đủ sức ngăn cản vi phạm. Bà cũng nhiều lần xác định đã chỉ thị cho  tổ TTĐT phải lập hồ sơ báo cáo về quận nhưng... không biết anh em có chấp hành không (?)
  Ông Đặng Văn Thành, trưởng Phòng Quản lý đô thị Q.Thủ Đức, cho biết những vụ việc như vừa kể là những vi phạm lớn. Theo qui định, những việc lớn ngoài khả năng xử lý của địa phương, phường có trách nhiệm báo về quận để được chỉ đạo kịp thời. Ông quả quyết đến nay phòng QLĐT  chưa hề hay biết và cũng không nhận được báo cáo nào từ P.Hiệp Bình Chánh về những vi phạm trong xây dựng như đã nêu trên.
  Trên đây mới chỉ là một vài vụ trong số hơn 20 trường hợp bà con phát hiện. Một người dân ở Hiệp Bình Phước bức xúc: “Chưa có ở đâu xây dựng dễ dàng như ở đây. Mỗi công trình to nhỏ lớn bé cũng chỉ xử phạt 500.000 đồng và tịch thu một ít vật tư  rồi thì cứ vô tư xây dựng”! Không lẽ chỉ chịu phạt bấy nhiêu là đủ an toàn để tiếp tục xây hay sao?
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/09/25 08:18:01   Hội trăng rằm dành cho trẻ em  nghèo   TT - Chiều tối nay (25-9), tại dinh Thống Nhất, chương trình Đêm hội trăng rằm do Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em TP.HCM phối hợp với báo Yêu Trẻ tổ chức sẽ qui tụ 2.500 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn dân cư và trẻ đang được chăm sóc tại các cơ sở xã hội.
  Nhiều hoạt động phong phú đón Tết Trung thu sẽ được  diễn ra như hướng dẫn làm lồng đèn, trò chơi dân gian, biểu diễn múa rối nước, múa lân, văn nghệ thiếu nhi, giao lưu với 500 gương mặt điển hình vượt khó học giỏi, tặng quà trung thu với tổng trị giá quà tặng khoảng 250 triệu đồng... Cùng thời điểm này, tại công viên 30-4 (cổng trước dinh Thống Nhất) cũng sẽ diễn ra hoạt động đón Trung thu dành cho công chúng và ký tên vì công lý ủng hộ nạn  nhân chất độc da cam.
  Tối cùng ngày, tại Thảo cầm viên Sài Gòn cũng sẽ có lễ hội trung thu dành cho 1.000 trẻ em vượt khó vùng sâu ngoại thành do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc - Ban vận động Vì người nghèo TP phối hợp với Hội Nông dân TP và Công ty dã ngoại Lửa Việt tổ chức.
  TỐ OANH - THANH ĐẠM  
 2004/09/25 08:16:01   Ủy ban thường vụ QH thảo  luận dự án Bộ luật dân sự:
  Hạn chế tối đa sự can thiệp của nhà nước vào quan hệ dân sự   TT - “Hạn chế tối đa sự can thiệp hành chính của Nhà nước vào các quan hệ dân sự; tôn trọng và phát huy sự tự thỏa thuận, tự quyết định của các chủ thể. Quan điểm này thể hiện Nhà nước tôn trọng các giao dịch hợp pháp của các cá nhân, tổ chức, và tạo điều kiện  về mặt thủ tục (trong trường hợp cần thiết) để các giao dịch đó được thực hiện thuận lợi nhất trên tinh thần thủ tục đơn giản, dễ thực hiện, không gây phiền hà cho người dân”.
  Thứ trưởng Bộ Tư pháp Hoàng Thế Liên đã cho biết như vậy khi giải trình hướng sửa đổi Bộ luật dân sự tại phiên họp Ủy ban thường vụ Quốc hội hôm qua (24-9). Theo Bộ luật dân sự hiện  hành, “những tài sản mà pháp luật qui định phải đăng ký quyền sở hữu thì phải được đăng ký”.
  Đây là cách thể hiện quá khái quát, gây khó khăn cho việc áp dụng vì chưa cho thấy những tài sản nào và những quyền gì đối với tài sản phải đăng ký. Nhìn vào thực tế nước ta, Thứ trưởng Liên nói: “đối với bất động sản, chỉ có quyền sử dụng đất và các quyền về nhà ở  tại đô thị là phải đăng ký quyền sở hữu, còn nhà ở tại nông thôn và các bất động sản khác không phải là nhà ở (như nhà xưởng, khách sạn...) thì pháp luật chưa qui định rõ vấn đề này”.
  Do đó dự án bộ luật đã sửa lại theo hướng: “Quyền sở hữu và các quyền khác đối với bất động sản phải được đăng ký. Quyền sở hữu và các quyền khác đối với động sản  không phải đăng ký, trừ trường hợp do pháp luật qui định”. Liền đó dự thảo cũng liệt kê một số loại quyền đối với một số tài sản cần phải đăng ký như quyền sở hữu, quyền sử dụng đất, quyền sử dụng hạn chế bất động sản liền kề theo thỏa thuận, quyền thế chấp...
  Một điểm mới nữa là dự thảo đã bỏ qui định về sở hữu chung trong nhà chung cư, với lý do để  cho pháp luật chuyên ngành qui định. “Thường trực Ủy ban pháp luật nhận thấy sở hữu chung trong nhà chung cư là một loại hình sở hữu đặc thù nhưng có ý nghĩa quan trọng cần được pháp luật dân sự bảo vệ.Loại hình sở hữu này có mối quan hệ mật thiết đến việc thực hiện quyền sở hữu riêng của từng chủ sở hữu như sở hữu chung đối với phần diện tích, trang thiết bị sử dụng chung trong  nhà chung cư, quyền của các chủ sở hữu trong trường hợp nhà chung cư bị tiêu hủy...” - thay mặt cơ quan thẩm tra, phó chủ nhiệm Ủy ban pháp luật Phan Trung Lý phản biện.
  Và một “đơn đặt hàng” đã được đưa ra: vẫn qui định về sở hữu trong nhà chung cư và sửa đổi, bổ sung cho phù hợp với tình hình hiện  nay.
  ĐÀ TRANG  
 2004/09/25 08:20:55   Khu vườn ở Long An không hề  chữa được bệnh   TT - Tiến sĩ Trần Ngọc Hữu, giám đốc Sở Y tế Long An, vừa có văn bản gửi UBND tỉnh, Bộ Y tế và các cơ quan chức năng trong tỉnh, khẳng định ở xã Đức Lập Thượng, huyện Đức Hòa (Long An) không hề có một  khu vườn chữa bệnh  mà một vài tờ báo trong nước đã nêu.
  Công văn này  nêu rõ: “Dựa trên việc phân tích những thông tin đăng tải trên báo chí,  kết quả khảo sát thực tế cũng như qua trao đổi với đoàn kiểm tra của Bộ Y tế về khu vườn chữa bệnh cho thấy: khu vườn không có khả năng chữa bệnh; tâm lý trị liệu và tự kỷ ám thị không phải là phát hiện mới trong y học và không phải là cơ sở để chứng minh cho sự tồn tại của khu vườn chữa bệnh”.
  Đây là kết quả khảo sát của nhiều ngành khoa học trong tỉnh, trong đó có cả các cơ quan khoa học của trung ương. Được biết, UBND tỉnh Long An cũng có văn bản chỉ đạo địa phương tham gia giữ gìn vệ sinh môi trường tại khu vườn, vì hiện nay cũng còn hàng trăm người đến đây, chủ yếu là vì tò mò.
  MINH LUẬN  
 2004/09/25 08:20:14   Cần xác định các lĩnh vực  cấp bách để đầu tư cho Tây nguyên   TT - Ngày 24-9, tại hội thảo “Chính sách và giải pháp kinh tế tài chính để phát triển kinh tế - xã hội Tây nguyên”, các đại biểu đã nhất trí kiến nghị: cần xác định các lĩnh vực cấp bách ưu tiên đầu tư cho Tây nguyên từ nay đến 2010.
  Theo đó, đầu tư phát triển thủy lợi để giải quyết vấn đề hạn hán; đầu tư trực tiếp  vào hộ dân vùng dân tộc thiểu số nhằm đem hiệu quả đầu tư phát triển được cải thiện trên mâm cơm từng gia đình; đầu tư phát triển nghề rừng để giúp đồng bào sống được với nghề rừng; đầu tư công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho thanh niên dân tộc...
  Hội thảo do Bộ Tài chính, Ủy ban Dân tộc và UBND tỉnh Đắc Lắc tổ chức tại TP Buôn Ma Thuột. Hơn 20 báo cáo  khoa học và nhiều ý kiến tham luận, phản biện tại cuộc hội thảo này đã nêu lên tình hình và thực trạng, kết quả đầu tư cho Tây nguyên trong những năm qua. Đó là việc đầu tư bằng nhiều chính sách - chương trình của Chính phủ như: quyết định 168, chương trình 132, 134 (nay là chương trình 154), chương trình 135, 159... với tổng số vốn 30.000 tỉ đồng (tăng hơn 6.000 tỉ đồng so với thời kỳ 1996-2000),  nhờ đó tỉ lệ hộ đói nghèo giảm 24,9% năm 2001 xuống còn khoảng 13%.
  YHÁN ÊBAN  
 2004/09/25 09:03:20   Quảng Nam: cháy vẫn còn ở làng  An Trung   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa 24-9, ông Huỳnh Tấn Hùng - phó chủ tịch UBND xã, kiêm trưởng Công an xã Duy Trung - cho rằng: “Chính lực lượng công an xã, huyện, tỉnh vẫn chưa một ai phát hiện vụ cháy ngay tại chỗ mà chỉ thấy cháy sau khi nghe có người tri hô”.
  Tuy nhiên ông Hùng cũng đưa ra nhận xét khá dè dặt: “Tại sao chỉ cháy ở những vật đơn giản và không có  giá trị kinh tế. Vậy có phải là do một bàn tay con người nào đó chăng?”.
  Trong thời gian chờ đợi kết luận chính thức của Bộ KH-CN, các cơ quan chức năng tại huyện Duy Xuyên đã thành lập một tổ thường trực gồm công an, dân phòng túc trực với mục đích ngăn chặn và tìm hiểu liệu có bàn tay của con người can thiệp vào vụ cháy. Việc canh phòng nói trên đã được tiến hành hơn nửa  tháng qua nhưng đến nay các thành viên của tổ thường trực vẫn không “bắt tận tay” một trường hợp nào. Như vậy câu hỏi nguyên nhân cháy từ đâu đến nay vẫn chưa có kết luận cụ thể rõ ràng.
  Sáng 24-9, có mặt tại gia đình anh Nguyễn Thanh An (ngôi nhà liên tục xuất hiện những vụ cháy với tần suất lớn), anh An mệt mỏi cho biết: “Mới nhất, ngay trong ngày 23-9 liên tục xảy ra  bốn vụ cháy gồm cháy khăn lau chén bát, sổ ghi nợ, lịch treo tường và giấy trên bàn thờ. Trước đó vào ngày 19-9 đã xảy ra 11 vụ cháy ở các điểm khác nhau”. Anh An còn cho hay:
  “Theo khuyến cáo của đoàn công tác, gia đình tôi đã làm vệ sinh môi trường, rắc vôi bột và các biện pháp khác nhưng những vụ cháy vẫn liên tục xảy ra. Đặc biệt là hai chiếc mùng tuyn dù đã qua xử lý ngâm vôi với hàm lượng vôi nhiều hơn so với khuyến cáo,  sau đó giặt, phơi khô nhưng lửa vẫn cháy”.
  Bà Châu, nhà ở  cách nhà anh An 200m, và nhiều người dân ở làng An Trung mà chúng tôi tiếp xúc vào sáng hôm qua đều thừa nhận dù đã thực hiện các biện pháp theo yêu cầu của đoàn công tác nhưng lác đác vẫn xảy ra hiện tượng cháy. Có một điều lạ là sau khi đoàn công tác rút lui khỏi hiện trường thì có một người tự xưng là tiến sĩ Hội Nghiên cứu tiềm năng con người đã về nhà anh An chỉ cho anh An cách dán bùa  theo Kinh dịch giúp gia đình anh phòng cháy. Tuy nhiên ngay sau khi người đàn ông ấy đi, lửa vẫn tiếp tục cháy, khiến tâm lý nhiều người dân trong vùng càng trở nên lo ngại.
  Quảng Nam: cháy vẫn còn ở làng An Trung   Hôm qua (24-9), một thành viên trong đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ tìm hiểu hiện tượng cháy tại  làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, đã khẳng định với Tuổi Trẻ như vậy. Tuy nhiên, do muốn củng cố thêm kết luận này nên tên chất gây cháy vẫn chưa được công bố chính thức.
  Nhà khoa học này cho biết kết quả phân tích các mẫu đất, nước, không khí lấy tại làng An Trung không phát hiện thấy một chất hóa học nào dị thường có khả năng gây cháy. Trong khi đó,  kết quả phân tích mẫu nước lau nền và tường nhà anh Nguyễn Thanh An lại phát hiện thấy hàm lượng phôtpho cao hơn 20-200 lần so với hàm lượng phôtpho trong các mẫu nước đối chứng.
  Tiếp đó, đoàn công tác liên ngành đã tiến hành thử nghiệm cho phôtpho cháy để xác định hiện tượng cháy, cơ chế cháy. Kết quả thử nghiệm cho thấy hiện tượng cháy, cơ chế cháy trùng với những gì  xảy ra đối với các vụ cháy tại làng An Trung. Vì vậy, các nhà khoa học đi đến kết luận chất gây cháy là phôtpho trắng.
  Các kết quả phân tích của đoàn công tác liên ngành đã được báo cáo Bộ Khoa học - công nghệ và gửi tới tỉnh Quảng Nam để xác định xem nguyên nhân gây cháy do đâu. Trước đó, thông báo của Bộ Khoa học - công nghệ (Tuổi Trẻ đã đưa tin) không khẳng định nguyên  nhân gây cháy do con người nhưng cũng đã loại trừ hết các nguyên nhân khách quan.
  K.HƯNG   NHÓM PV ĐÀ NẴNG  
 2004/09/26 07:15:45   Thu phí giao thông tại TP.HCM   Con đường "tai tiếng"
  TTCN -  Sau gần hai tháng mở hàng loạt trạm thu phí đường Huỳnh Tấn Phát bị dư luận chung phản ứng dữ dội, tình hình thu phí ở đây vẫn diễn biến hết sức căng thẳng. Lãnh đạo thành phố vẫn “đang xem xét, xử lý”.
  Còn Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (đơn vị đầu tư, thu phí đường) thì bảo “chờ đợi”. Trong khi giới doanh nghiệp và tài xế ngày ngày phải tiếp  tục móc hầu bao trả các khoản phí đường mà họ kiên quyết cho rằng bất hợp lý, nhiều hành vi nóng nảy đã liên tiếp xảy ra...
  8g ngày 22-9-2004, chúng tôi có mặt tại trạm thu phí số 2 đặt trên tiểu đảo của giao lộ Nguyễn Tất Thành - Tôn Thất Thuyết và Nguyễn Thần Hiến, quận 4. Đây là trạm thu phí lượt chiều vào đường Tôn Thất Thuyết bị phản ứng gay gắt ngay từ lúc mới hoạt  động, vì nhiều xe không hề lăn bánh trên đường Huỳnh Tấn Phát nhưng vẫn bị buộc phải mua vé. Tài xế chiếc xe tải chở bia biển số 54N - 4663 chạy trên đường Nguyễn Tất Thành rẽ vào Tôn Thất Thuyết không rồ ga vượt trạm, nhưng cũng nhất định không chịu mua vé.
  Ngồi lì trên ghế lái, anh ta chỉ ngoái đầu xuống: “Tôi đâu có đi đường Huỳnh Tấn Phát một mét nào đâu mà phải  trả tiền?”. “Nhưng qui định thu phí vẫn đang bắt buộc phải mua ở đường này”. Nhân viên thu phí tay cầm bảng báo stop, miệng giải thích. “Tôi đã đóng phí đường Nguyễn Tất Thành ròng rã hàng năm trời và xong rồi. Bây giờ lại bắt tôi mua phí nữa là sao?”.
  Hỗn loạn ở tất cả các trạm   Người tài xế giận dữ phản ứng. Còn các xe phía sau không thông  được, dồn cục lại gần kẹt đường. Lúc này trưởng ca thu phí ngày Nguyễn Đăng Khâm phải xuống đường vừa cứng rắn nói qui định vừa mềm mỏng... năn nỉ. Cuối cùng tài xế cũng phải móc túi mua phí. Phía bên đường nhỏ Nguyễn Thần Hiến, nhiều xe tải lầm lì luồn vào, rồi đâm ra Tôn Thất Thuyết để lách khỏi trạm thu phí. Trong khi anh Khâm phân trần “đây là trạm nhỏ, hằng ngày thu được có hơn 1  triệu đồng, nhưng nhiều xe vẫn vượt trạm”, thì một nhân viên thu phí khác thừa nhận quan điểm của tài xế lúc nãy là có lý. “Chúng tôi ngồi đây nhưng cũng biết rằng thu phí được càng nhiều thì càng khó khăn cho họ”.
  Ở hai trạm thu phí số 3 và số 4 đặt gần sát nhau trên đường Lưu Trọng Lư, “khóa” cổng ra vào cụm cảng khu vực này, tình hình thu phí cũng đang diễn biến  rất hỗn loạn. Trong đó, trạm số 3 thu phí cả hai chiều vào ra các cảng Tân Thuận 1, Tân Thuận Đông, Bến Nghé, VICT, Xí nghiệp may Nhà Bè...
  Còn trạm số 4 thì án ngữ ngay cách cổng cảng Tân Thuận 1 chỉ có 100m và thu phí lượt ra từ cảng này. Khi chúng tôi đến, chiếc xe tải nặng biển số 54S - 4072 từ hướng cảng Bến Nghé ra cứ đậu lì không chịu mua phí. Tài xế nói: “Chủ tôi không  chịu trả tiền cho phí bất hợp lý này. Còn tôi đi làm công, tiền đâu mà trả?”.
  Giằng co mãi không qua được, cuối cùng anh ta lùi xe lấn qua tuyến trái để rồ ga vượt trạm. Một tài xế khác sau khi nghiêm chỉnh mua vé qua, đã dừng xe lại bức xúc nói với chúng tôi: “Chỉ riêng cái khoản phí đường không đã hơn cả lương của tài lẫn lơ xe. Chủ mất lợi nhuận thì tụi tôi cũng đói rã  họng. Không sớm thay đổi, bỏ bớt mấy cái rào đường này cho hợp lý, chắc tụi tui bỏ nghề...”. Các nhân viên thu phí đứng lơ ngơ nhìn theo. Một người thở dài: “Chán quá! Tài xế bức xúc, chửi bới. Mấy ông bên trên có ai phải nghe đâu mà biết”.
  Riêng trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát, cách ngã tư Nguyễn Thị Thập (nơi có một trạm thu phí số 6 nữa) chỉ có  100m thì hầu như ngày nào cũng bị ùn tắc giao thông kéo dài. Chỉ cần một xe dừng lì không chịu mua vé qua trạm dẫn đến cả đoàn nối đuôi nhau kẹt cứng. Nhưng nếu các xe có qua trạm một cách nghiêm túc thì cũng thường xuyên kẹt, bởi trục đường này xe qua lại khá đông, trong khi trạm chỉ phân được bốn làn xe, và chỉ có hai làn dành cho đối tượng xe phải mua phí. Không riêng cánh tài xế phản ứng  mà ngay cả những hộ dân sống ở đoạn đường này cũng rất bức xúc. Nhiều người cho biết việc thiết kế trạm vội vã, không đạt tiêu chuẩn ở đây làm cho con em họ bỗng dưng phải... vào bệnh viện tai mũi họng nhiều hơn.
  Ở trạm thu phí hai chiều số 6 đặt gần đầu đường Nguyễn Thị Thập, tình hình còn tệ hại hơn khi chính các nhân viên trạm lại mong muốn cái trạm này được  dẹp sớm. “Các tài xế đã lý lẽ đúng khi họ không hề đi qua đường Huỳnh Tấn Phát nhưng vẫn phải đóng phí ở trạm Nguyễn Thị Thập”. Một nhân viên còn cho biết trạm này thu được khoảng 3,5 triệu đồng trong mỗi ca tám giờ, mặc dù nhiều tài xế đã vượt trạm mà không chịu mua phí.
  “Thà thu lầm còn hơn bỏ sót”?
  Mặc dù hoàn toàn ủng hộ chính sách cải thiện đường sá theo kiểu đầu tư xây dựng - kinh doanh - chuyển giao (BOT) nhưng nhiều doanh nghiệp và tài xế đã cho  rằng việc ngăn trạm, thu phí hàng loạt trên đường Huỳnh Tấn Phát hiện nay giống như là “thà thu lầm còn hơn bỏ sót”.
  Trở lại quá khứ, đường Nguyễn Tất Thành nối dài với liên tỉnh lộ 15 (nay là đường Huỳnh Tấn Phát) là đường hành lang huyết mạch của các cảng chính (Sài Gòn, Bến Nghé, Tân Thuận Đông, VICT, Cảng rau quả, Bông Sen, Xăng dầu Nhà Bè...).
  Trước  đây nó là con đường cũ kỹ, xuống cấp nghiêm trọng. Việc nâng cấp tuyến đường này được chia thành hai dự án khác nhau thực hiện lần lượt theo hai giai đoạn. Giai đoạn 1 do Sở Giao thông công chánh làm chủ đầu tư được thực hiện từ những năm đầu thập niên 1990. Nguồn vốn huy động từ trái phiếu đô thị. Chiều dài đoạn đường nâng cấp trong giai đoạn này kéo dài từ cầu Khánh Hội, quận 4  đến đường Huỳnh Tấn Phát, quận 7. Đến năm 1996, dự án hoàn thành với tổng vốn đầu tư khoảng 60 tỉ đồng và bắt đầu thu phí từ tháng 4-1996.
  Đến năm 2003, việc thu hồi phí trên đoạn đường này được chấm dứt sau khi dư luận ồn ào cho rằng thực tế đã thu hồi đủ phí từ năm 2000. Chưa kể việc đặt trạm thu phí ở đoạn đường có mật độ lưu lượng xe qua lại quá lớn dẫn  đến thường xuyên kẹt đường cũng như nạn “thu phí nhưng không bán vé, xé vé” cũng bị giới tài xế phản ứng, tố cáo gay gắt.
  Giai đoạn 2 nâng cấp đoạn đường từ Huỳnh Tấn Phát đến phà Bình Khánh, huyện Nhà Bè, được thực hiện tiếp từ tháng 9-1999. Chủ dự án là Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (URBIZ) và được thực hiện theo phương án đầu tư xây dựng - kinh  doanh - chuyển giao (BOT ). Nguồn vốn tính toán đầu tư ban đầu chỉ 99 tỉ đồng, nhưng sau đó đã mấy lần được điều chỉnh tăng vọt lên 186 tỉ đồng... rồi 198 tỉ đồng. Tháng 9-2001 công trình giai đoạn 2 hoàn tất cơ bản với hàng loạt vụ “ồn ào” vì liên quan đến các tai nạn giao thông làm chết người và thực hiện cao trình mặt đường không đúng thiết kế...
  Ngoài ra, còn nhiều lý  do phát sinh khác đã làm chủ dự án phải giải quyết trong mấy năm. Chính thời gian cộng thêm không có trong dự án này đã góp phần làm lãi vay ngân hàng của chủ đầu tư tăng vọt lên hơn 65 tỉ đồng mà sau này người đi đường sẽ phải trả. Đến ngày 10-8-2004, việc thu phí hoàn vốn dự án chính thức được thực hiện với thời gian dự kiến khoảng tám năm.
  Giảm trạm thu phí đường bộ   Theo thông tư 90/2004 vừa được Bộ Tài chính ban hành, đường bộ được thu phí phải đáp ứng đủ bốn điều kiện, trong đó quan trọng nhất là phải nằm trong qui hoạch mạng lưới thu phí đường bộ do cơ quan thẩm quyền quyết định sau khi đã có ý kiến của bộ trưởng Bộ Tài chính.
  Đường quốc lộ phải thuộc qui  hoạch mạng lưới thu phí quốc lộ và có quyết định thành lập trạm thu phí của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải. Đường địa phương phải thuộc qui hoạch thu phí đường địa phương do hội đồng nhân dân cấp tỉnh, thành quyết định.
  Tuyến đường thu phí cũng phải đáp ứng đủ các điều kiện: hoàn thành việc xây dựng, sửa chữa, nâng cấp theo dự án được cấp có thẩm quyền phê  duyệt; đảm bảo chất lượng giao thông tốt hơn trước khi thu phí; hoàn thành các công trình phụ trợ phục vụ việc thu phí...
  Bộ Giao thông vận tải và các UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương cần nghiên cứu, sắp xếp, giảm bớt các trạm thu phí không phù hợp, bảo đảm tiến tới các tuyến đường nối liền có khoảng cách giữa hai trạm thu phí tối thiểu phải từ 70km trở  lên.  Tuy nhiên, ngay trong giờ hoạt động đầu tiên, tám trạm thu phí lớn nhỏ được sắp đặt chi chít như hình xương cá “khóa cổng” các cảng và “án luôn cả những con đường không liên quan gì đến Huỳnh Tấn Phát như Hoàng Diệu, Tôn Thất Thuyết, Nguyễn Thị Thập” đã bị giới doanh nghiệp, tài xế và dư luận chung phản ứng kịch liệt.
  Trình  bày việc làm của mình, nhà bán đường - phía đầu tư - khẳng định họ chỉ thực hiện theo nghị định, quyết định của HĐND và UBND TP.HCM, cũng như “phải làm vậy để bù cho đoạn đường Huỳnh Tấn Phát, Nhà Bè có lưu lượng xe qua lại quá ít”. Trong khi đó, người mua đường - các doanh nghiệp và tài xế - thì đưa ra hàng loạt lý lẽ để chứng minh họ đang bị tận thu quá bất hợp lý làm ảnh  hưởng nghiêm trọng đến hiệu quả kinh doanh.
  Thứ nhất,  việc đặt hai trạm thu phí Huỳnh Tấn Phát ở đường Tôn Thất Thuyết và Hoàng Diệu để thu phí trở lại cả đường Nguyễn Tất Thành là không hợp lý, hợp tình. Đây là đoạn đường ngắn nhưng xe qua lại rất đông, nhất là ở các cảng ra vào. Tài xế qua lại đường này đã hoàn tất trách nhiệm đóng phí ròng rã  suốt bảy năm rồi. Bây giờ lại bắt họ đóng thêm gần 10 năm nữa cho một đoạn đường có vài kilômet thì không thể nào hiểu nổi.
  Thứ hai,  việc bố trí mấy trạm thu phí chi chít trên đường Nguyễn Thị Thập, Lưu Trọng Lư, Huỳnh Tấn Phát gây ùn tắc giao thông để tận thu cả những xe không chạy trên trục đường Huỳnh Tấn Phát mà dự án đã đầu tư. Theo quan  điểm của các doanh nghiệp và tài xế, tổng cộng tám trạm thu phí của dự án thì chỉ có “hai trạm số 7 và số 8 đặt ở đoạn quận 7 giáp với huyện Nhà Bè là đúng nghĩa thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát”.
  Đặc biệt, khi đi thực tế chúng tôi còn được người dân địa phương cho biết nhiều thiếu sót khác của nhà đầu tư và thu phí. Việc xây dựng trạm cẩu thả, không đạt  tiêu chuẩn theo qui định làm nguy hiểm tính mạng người đi đường. Cụ thể chỉ có mỗi đoạn đường ngắn ngay trạm là được mở rộng một chút, rồi cúp nhỏ lại ngay, rất dễ làm cho người đi làn xe máy đâm bổ nhào lên lề.
  * PV: Ông có nghe dư luận đang rất bức xúc về việc thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát?
  - Ông NGUYỄN VĂN TƯỞNG - giám đốc Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp (URBIZ): Chúng tôi không làm miễn phí cho ai cả.
  * Nhưng việc thu phí đó có nhiều điểm bất hợp lý?
  - Tôi tuân thủ nghị quyết của HĐND. Còn trong triển khai  cụ thể có gì bất hợp lý thì sẽ dần dần sửa.
  * Nhưng các tài xế đang ngày ngày phải đóng tiền!
  - (Không trả lời)
  * Đã có nhiều phản ứng, khiếu nại?
  - Đó là quyền của họ.
  * Bao giờ sẽ sửa đổi tình trạng này?
  - Tôi không biết. Thậm chí, ngay trước góc cua  gắt nguy hiểm ở đường Nguyễn Thị Thập còn có cả một trạm biến thế điện với hai cây cột chình ình như cái bẫy. Chính những nhân viên thu phí cũng phải ta thán! Những nhà trạm thu phí nhỏ như chuồng cu đặt giữa đoạn đường quá hẹp biến họ suốt ngày là nạn nhân của nóng nực, bụi bặm, khói xe, nguy cơ tai nạn giao thông. “Ngay cả cái bình đựng nước uống cũng không có chỗ để”.
  Trước tình hình bức xúc này, Sở Giao thông công chánh nhiều lần đã trình bày quan điểm “thu phí nhưng không lạm thu, không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh...”. Sở cũng có chỉnh đổi đôi chút như thay vé “thu nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát” thành “thu nộp phí giao thông đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát”. Tuy nhiên, tình hình vẫn ngày càng rối rắm thêm vì  giới tài xế cho rằng biện pháp đó chỉ thay đổi hình thức, còn bản chất tận thu vẫn giữ nguyên.
  Đến nay nhiều cuộc họp cấp thành phố đã diễn ra nhằm tìm kiếm giải pháp cho vấn đề này, nhưng sự phân tranh lý lẽ giữa các bên hình như vẫn chưa ngã ngũ để có thể đi đến quyết định cuối cùng. Trong khi đó, trên con đường chi chít trạm thu phí, giới tài xế đang bức xúc từng  ngày từng giờ: “Nghĩa vụ của chúng tôi là nộp phí để có đường tốt mà đi. Nhưng chúng tôi cũng có quyền được đòi hỏi mọi việc phải minh bạch và hợp lý. Cụ thể là công trình này được đầu tư chính xác bao nhiêu vốn? Chúng tôi phải nộp phí đến bao giờ thì chấm dứt? Tại sao phải xây dựng nhiều trạm thu phí như thế?”.
  Họ cũng kiến nghị tất cả trạm thu phí trên cả nước  hãy dựng một tấm bảng trả lời công khai các thắc mắc này để người qua lại tâm phục và làm tròn nghĩa vụ công dân.
  8 kiến nghị   Từ ngày 20-7-2004, UBND TP.HCM ban hành quyết định tiếp về việc “Tổ chức thu, nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát” (giai đoạn 2), Sở GTCC TP và nhà đầu tư đã triển khai thực  hiện việc thu phí từ ngày 10-8-2004.
  Tuy nhiên, cách bố trí trạm thu phí và cách thu phí đã làm ảnh hưởng rất xấu đến hoạt động vận tải của toàn bộ khu vực hành lang các cảng và gây khó khăn không nhỏ cho hoạt động các cảng cũng như hoạt động vận tải xuất nhập khẩu hằng ngày của khu vực. Những bất hợp lý đã được các hiệp hội, các doanh nghiệp vận tải, sản xuất kinh doanh  thương mại xuất nhập khẩu và các cụm cảng biển báo cáo và kiến nghị (xem dưới) lên HĐND, UBND TP.HCM và một số cơ quan có chức năng.
  Thế nhưng, theo ông Bùi Văn Quản - chủ tịch Hiệp hội GTVT hàng hóa, trước bao nhiêu bức xúc đó của các doanh nghiệp, Sở GTCC lại gửi cho UBND TP “một công văn vô cảm” cho rằng “cảng Sài Gòn cùng một số cảng khác và các hiệp hội vận tải đã  không đồng thuận với chủ trương thu phí của TP, đồng thời gửi khiếu kiện đến nhiều nơi. Từ đó tạo điều kiện cho các lái xe trên tuyến đường này có lý do chống đối, không chấp hành thu phí”.
  Tiếp theo đó, sở cũng kiến nghị TP “cho phép điều chỉnh nội dung trên vé thu phí là “thu, nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát”!?, đồng thời xin cho chủ  đầu tư lập thêm một “chốt thu phí phụ” đặt tại cổng dành cho xe tải, xe container vào KCX Tân Thuận, cách đường Huỳnh Tấn Phát 100m để tránh tình trạng thất thu! Cũng chính vì bị cho là “không vận động tài xế”, “tạo điều kiện cho lái xe chống đối” nên từ nhiều ngày nay các hiệp hội cũng đang “được” cơ quan có chức năng “thăm hỏi”!
  1. Sớm bãi bỏ các trạm thu phí  giao thông số 1 và 2 trên đường Hoàng Diệu và Tôn Thất Thuyết thuộc quận 4, điểm thu phí số 4 trên đường Lưu Trọng Lư, điểm thu phí phụ số 3 trên đường vào cảng Bến Nghé, trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát và điểm thu phí phụ số 6 trên đường Nguyễn Thị Thập, quận 7. (Trước mắt dỡ bỏ ngay mái che và hàng rào phân cách tại trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát  để giải phóng hàng siêu trường, siêu trọng đi ngang qua).
  2. Chỉ thu phí đường Huỳnh Tấn Phát (đoạn 2) và lập trạm, điểm thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát, phía dưới giao lộ Nguyễn Thị Thập, đi đến bến phà Bình Khánh.
  3. Không tái thiết lập dải phân cách ngay trước cổng cảng Khánh Hội.
  4. Gỡ bỏ biển cấm bất hợp lý đối với xe tải trên 1 tấn  lưu thông tại các điểm cầu Ông Lãnh, đường Hoàng Diệu, Nguyễn Thị Thập như đã nêu.
  5. Tổ chức bán vé theo loại vé ngày (một lần thu cho lưu thông trong ngày), vé tuần và vé tháng ngoài vé thu từng lượt, theo đó có áp dụng giá giảm để khuyến khích sử dụng. Ví dụ vé tuần có giá bằng 5 lần của phí ngày, vé tháng bằng 4 lần của phí hằng tuần.
  6. Công khai hóa  phương án, thời gian thực hiện thu phí trên phương tiện thông tin đại chúng để nhân dân được biết.
  7. Có biện pháp chống tiêu cực tại các trạm thu phí.
  8. Trước khi thu phí phải hoàn thiện việc nâng cấp và cải tạo đường Huỳnh Tấn Phát theo đúng thiết kế đã duyệt.
  QUỐC VIỆT - HOÀI TRANG - TỰ TRUNG  thực hiện  
 2004/09/26 08:12:45   "Mê hồn trạm"
  TTCN - Sau gần một tháng thực hiện thu phí giao thông  trên đường Huỳnh Tấn Phát, tổng doanh thu đạt được là 1.869.000.090 đồng (trong đó có 1.353.540.000 đồng tiền vé lượt và 515.550.000 đồng tiền vé tháng), trung bình mỗi ngày nhà đầu tư thu được khoảng 70 triệu đồng.
  Trạm thu phí đường Hùng Vương dù cũng được cho là bị thất thu do có nhiều hướng “né” trạm nhưng sau nhiều năm tiến hành việc thu phí, hiện tại trung bình mỗi  tháng cũng thu khoảng 5 tỉ đồng, tức mỗi ngày thu khoảng 160 - 170 triệu đồng. Tại xa lộ Hà Nội, con số này cũng dao động khoảng 120 - 150 triệu đồng/ngày...
  Trong báo cáo qui hoạch các đường giao thông đầu tư theo hình thức BOT (2001 - 2010) của UBND TP tháng 5-2002 cũng đưa ra dự kiến đến năm 2010 số vốn thu được sau 10 năm thu phí giao thông khoảng 2.000 tỉ đồng, trong đó: dự án BOT liên  tỉnh lộ 15 (Huỳnh Tấn Phát) thu được khoảng 330 tỉ đồng, dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2 thu khoảng 665 tỉ đồng và hai trạm thu phí xa lộ Hà Nội, Hùng Vương thu được khoảng 1.000 tỉ đồng. Đây là những con số “tạo ấn tượng” tốt với túi tiền các nhà đầu tư BOT, nhưng chính nó là nỗi ám ảnh triền miên của cánh tài xế và các doanh nghiệp không chỉ trên địa bàn TP. Và đối với cánh tài  xế các tỉnh thì “ấn tượng đầu tiên vào TP.HCM là chui qua trạm thu phí”. Chưa có tỉnh, thành phố nào trên cả nước lại có một hệ thống thu phí dày đặc như ở TP.HCM. Trừ hai trạm thu phí (TTP) ở trên đường Trường Sơn và tỉnh lộ 25 cũ đã hoàn tất việc thu phí, hiện tại tất cả các cửa ngõ vào thành phố bị bít kín bởi các TTP.
  Tuyến từ miền Tây lên thì chui qua TTP Hùng  Vương để vào nội thành. Còn rẽ sang nam Nhà Bè-bắc Bình Chánh thì đụng TTP đường Nguyễn Văn Linh do Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng quản lý. Và về Cảng rau quả chỉ cách đó vài kilômet thì gặp tiếp một hệ thống các điểm thu thuộc trạm thu phí đường Huỳnh Tấn Phát. Như vậy, với một xe tải trên 10 tấn đi từ miền Tây về Cảng rau quả phải tốn gần 120.000 đồng/lượt đi và về.
  Còn từ hướng miền Đông về khu vực cảng Sài Gòn cũng tốn kém khoảng chừng ấy tiền do qua hai TTP xa lộ Hà Nội và Huỳnh Tấn Phát, chưa nói đến khoản thu phí dọc tuyến quốc  lộ 1.
  Kể từ ngày 21-6-2004 các xe đi về hướng bến xe miền Đông cũng đã phải chui đầu vào TTP cầu Bình Triệu 2. Với hai trạm cầu Bình Triệu 2 và Huỳnh Tấn Phát vừa được thu phí, toàn bộ lượng xe từ các tỉnh miền Đông vào TP.HCM đều phải chui qua TTP. Tính đến nay, các tuyến đường vào nội thành TP.HCM đều bị vây bởi các TTP đã gây rất nhiều khó khăn cho doanh nghiệp vận tải.
  Một giám đốc doanh nghiệp vận tải bức xúc: “Với tuyến đường dài khoảng 20km từ cảng Sài Gòn về Bình Chánh phải qua hai tuyến đường thu phí giao thông, cộng thêm phí xăng dầu tăng, và chưa kể các khoản chi phí khác cho thấy cũng tiêu tốn vài trăm ngàn. Do vậy doanh nghiệp phải tăng giá cước vận tải và kéo theo hệ quả khách hàng sẽ bỏ cảng Sài Gòn về các cảng khác lân cận do chi  phí vận chuyển quá cao”.
  Hàng chục tài xế bến xe miền Đông cũng cho rằng công trình cầu Bình Triệu 2 cho thu phí là “gặt lúa non”, họ chấp nhận đóng nhưng không “tâm phục khẩu phục”. Toàn bộ công trình chỉ mới hoàn thành cây cầu Bình Triệu, còn tuyến quốc lộ 13 thi công ì ạch nham nhở, ngập nước, đường sá ổ voi, ổ... khủng long giăng khắp mặt đường. Chưa nói đến các  tuyến đường trong nội thành thuộc quận Bình Thạnh đến nay vẫn chưa được thi công. “Nếu đường sá làm đàng hoàng chúng tôi chấp nhận đóng phí giao thông để chủ đầu tư công trình hoàn vốn. Do vậy việc thu phí cầu Bình Triệu là dồn mọi khó khăn, chi phí cầu đường lên vai doanh nghiệp trong khi việc chủ xe, doanh nghiệp tăng giá cước vận chuyển hành khách lại không được chấp nhận”.
  Trong khi đó, dự án An Sương - An Lạc cũng đang trong giai đoạn cuối hoàn thành công trình. Theo dự kiến, tháng 10 và 11-2004 sẽ tiến hành thu phí giao thông. Đây là cung đường duy nhất từ miền Tây sang miền Đông băng ngang địa bàn thành phố chưa bị thu phí. Trường hợp TTP quốc lộ 1A (An Sương - An Lạc) đưa vào hoạt động thì trên toàn địa bàn thành phố sẽ dày đặt TTP. Do vậy từ năm 2003 TP.HCM đã  nhiều lần thương lượng với liên doanh đầu tư dự án BOT An Sương-An Lạc nhập hai TTP Hùng Vương và An Sương - An Lạc thành một TTP nhưng không thành công.
  Trao đổi với chúng tôi, lãnh đạo TTP An Sương - An Lạc cho biết đây là dự án BOT với mức đầu tư trên 830 tỉ đồng do các doanh nghiệp tự bỏ vốn đầu tư nên phải thu phí hoàn vốn. Việc nhập hai dự án lại là không khả thi vì cấp  đường quốc lộ 1A do Bộ Giao thông vận tải quản lý, còn đường Hùng Vương là đường nội đô do thành phố quản lý. TTP Hùng Vương đã thu phí gần ba năm nay, rồi cách thu chi, tỉ lệ vốn, con người... rất chi li nên nhập chung hai TTP là không thể được. Theo dự kiến đầu năm 2005 mới tiến hành thu phí giao thông kéo dài trong 121 tháng.
  Vẫn còn nhiều dự án BOT đang chuẩn bị nở rộ trên  địa bàn thành phố như dự án cầu Phú Mỹ (Q.2 - Q.7), đường Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - đường vành đai ngoài... Cùng với nó sẽ có thêm nhiều TTP nữa mọc lên.
  “Phải né trạm thôi”!
  Để giảm chi phí vận chuyển, đã xảy ra tình trạng tài xế vượt trạm, né trạm, chạy vào đường cấm bất chấp an toàn giao thông, gây hệ quả xấu rất lớn cho xã hội. Điển hình là TTP tuyến đường Hùng Vương (đưa  vào hoạt động từ ngày 1-6-2002 cho đến nay) ước tính mỗi ngày có hàng ngàn lượt xe né trạm, xảy ra tình trạng thất thu lớn (tuyến đường Hùng Vương có hàng chục tuyến đường xương cá lưu thông vào khu dân cư, đâm xuyên ra quốc lộ đi về miền Tây hoặc thọt sâu vào trong nội thành).
  Tại hai con đường số 7 và 8 mặc dù đường có biển báo cấm xe tải nhưng trong hơn một giờ đoàn xe  tải nặng, tải nhẹ, ôtô... ra vào hai con đường này ước tính trên 300 chiếc. Dân khu vực Bình Tân cho biết: “Khu vực này nằm trên tuyến đường vành đai trong ăn thông ra quốc lộ 1A nên phải chịu cảnh ầm ì suốt ngày của hàng ngàn xe né trạm. Tiếng ồn và tai nạn giao thông đe dọa người dân 24/24 giờ. Còn đường thì xuống cấp nhanh chóng”.
  Anh Sơn, tài xế xe tải nhỏ mang biển  số 54S-249..., bức xúc nói: “Chúng tôi chạy xe khu vực này hầu như ngày nào cũng phải băng qua TTP 4-5 lượt, 10.000đ/lượt. Trong khi đó một chuyến hàng chở đúng tải 1 tấn chỉ được 50.000 - 60.000 đồng/chuyến. Do vậy phải né trạm mới có lời. Trừ trường hợp chở quá tải thì mới có đủ chi phí qua TTP”.
 
 2004/09/26 08:12:48   "Làm vậy mất nhiều hơn được"
  TTCN - Ông Trần Doãn Phi Anh, Giám đốc trung tâm nghiên cứu phát triển giao thông vận tải (Bộ GTVT) đã cho biết như vậy về việc thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát nói riêng và ở TP.HCM nói chung.
  * Đứng đầu một cơ quan tư vấn nghiên cứu giao thông, ông nhận định gì về việc thu phí rắc rối hiện nay trên đường Huỳnh Tấn Phát nói  riêng và ở TP.HCM nói chung?
  - Qua sự việc này có thể nói các cơ quan chức năng đã sai hiển nhiên và phần sai nhiều hơn phần đúng. Thứ nhất, để thu phí một con đường mà lại làm hàng loạt trạm để tăng nguồn thu là một điều vô lý. Việc thu phí là đúng nhưng TP đã lạm dụng cái quyền của mình để định ra một điều bất hợp lý. Ngay cả luật pháp cũng không cho đặt trạm thu như  thế, không có luật lệ nào trên đất nước VN lại cho phép cách mấy mươi mét lại đặt một trạm thu phí.
  Thứ hai, Bộ Tài chính cũng đã ban hành qui định khoảng 70km mới có một trạm thu phí nhưng bản thân TP.HCM cũng không thi hành (trong khi TP.HCM có đóng góp rất quan trọng để tạo ra những thể chế chính sách hoạch định chung cho Nhà nước).
  Thứ ba, Hà Nội cũng phát triển  và làm mới nhiều con đường nhưng không có một trạm thu phí nào được để trong nội ô. Đường nội ô sao lại có thể làm như thế? Không thể ngăn hết các ngõ để lùa xe vào một điểm để mà thu, nếu vậy thì xây luôn một bức tường coi như đó là đường độc đạo để khỏi ai qua lại mà thu cho dễ.
  Thứ tư, đứng về khía cạnh kinh tế, liệu TP.HCM đã có tính đến những cái  được và mất khi làm những kiểu tận thu như thế đối với các doanh nghiệp, bởi những nhà làm chính sách và hoạch định chính sách đã gây ra những thiệt hại nặng nề đối với hệ thống cảng biển và điều này cũng gây thiệt hại chung cho kinh tế của TP.HCM.
  Việc làm này đã được UBND TP thông qua nhưng bây giờ lại đổ tội cho Sở Giao thông công chánh làm sai, bảo sở phải coi lại  quyết định của mình? Theo suy nghĩ của tôi, một số cán bộ lãnh đạo đã quá lạm dụng quyền lực của chính quyền để làm một điều nghĩ là tốt nhưng thật ra không tốt. Thành ủy cũng đã nói có sai thì phải sửa, phải làm lại là đúng.
  * Thế nhưng chủ trương của TP.HCM là phải triển khai “cặn kẽ” việc thu phí như vậy để tránh tình trạng thất thu. Theo ông, giải thích đó có  hợp lý?
  - Tổng sản lượng vận chuyển hàng hóa trong khu vực này (ví dụ) là khoảng 10 triệu tấn/năm. Sản lượng đó mang lại cho nền kinh tế một khoản thu không nhỏ nên khi hàng hóa bị ách tắc, vận chuyển khó khăn thì sẽ thiệt hại rất nhiều cho kinh tế TP.HCM nói chung, nhưng TP.HCM đã không tính đến điều đó. Đó là còn chưa nói tới những thiệt hại của các doanh nghiệp. Để thu  được những khoản phí đó mà lại mất nhiều như vậy thì cái mất nào sẽ lớn hơn, sao TP.HCM không tính toán đến những điều đó và quên mất cái lợi ích chung?
  * Theo chỉ đạo của UBND TP.HCM, trước khi sửa đổi việc thu phí này thì các doanh nghiệp phải thực hiện nghiêm chỉnh theo pháp luật vì việc thu phí đã được quyết định?
  - Không thể để người dân chờ  mãi, chờ lâu đến như vậy, đó là chưa nói nó còn ảnh hưởng đến lợi ích của toàn TP. Đây là một quyết định bất hợp lý đụng đến miếng cơm manh áo của người dân, có doanh nghiệp có thể chịu đựng nổi nhưng cũng có những doanh nghiệp nhỏ chỉ có vài cái xe thì khác. Vấn đề cơ bản là để xảy ra tình trạng như vậy do nguyên nhân từ đâu? Những người có trách nhiệm phải nhìn lại xem  mình sai gì khiến người dân phải làm vậy. Động cơ chống đối, phá rối là sai, có thể bị bắt nhưng người ta vẫn làm là vì sao? Có thể chính là do người dân thấy cái sai mà nói không được nên dẫn đến tình trạng quá khích.
  * Theo ông, để xoay trở nhanh hơn thì cần những động thái nào?
  - Có thể UBND TP đã được tham mưu không đúng và cũng có thể những người  có trách nhiệm chính của UBND TP đã không có thời gian, không thấy trước quyết sách này là không chuẩn, mà sai thì nên sửa, không việc gì phải cố chấp. Không chỉ những người dân bình thường mà những người lãnh đạo các cảng biển nhà nước trong khu vực này cũng đã kiến nghị mà chính quyền còn không lắng nghe thì nghe ai, còn chờ đến bao giờ?
  * Việc kêu gọi đầu tư BOT là  đúng đắn, phải thực hiện việc tận thu phí để đảm bảo hợp đồng với các nhà đầu tư, để tránh tình trạng sau này khó lòng kêu gọi các dự án đầu tư?
  - Vấn đề quan trọng nhất là phải chọn BOT ở đâu, ở chỗ nào cho đúng chứ không được lạm dụng việc thu phí BOT. Vì sự phát triển của cả TP.HCM thì có thể không cần BOT ở đường Huỳnh Tấn Phát. Chính quyền là người  hoạch định chính sách thì phải xem xét chỗ nào cần BOT, chỗ nào Nhà nước phải đầu tư. Nếu nguồn phí đó quá lớn, ngân sách nhà nước không chi nổi thì chỗ đó BOT là đúng. Người ta muốn đi nhanh, muốn tiết kiệm thời gian và tiền bạc thì người ta sẽ có biện pháp lựa chọn con đường mình phải đi và tự nguyện đóng phí chứ không thể dùng biện pháp áp đặt người ta phải đi trên một con  đường độc đạo để thu phí. Đó là chưa kể nó là một con đường cũ, cảng Sài Gòn cũng đã tồn tại trăm năm nay, con đường mà người ta đã sống với nó từ bao đời nay mà lại “gí” người ta vào rọ để thu như vậy thì không hợp lý!
 
 2004/09/26 15:01:45   Kiểm định kim cương   TTCN - Sự lung linh huyền diệu của kim cương (KC) dễ  đánh lừa cảm giác, ngay cả những người tưởng đã rất sành về nó. Ở VN, nghề kiểm định còn mới toanh, thú chơi cũng còn rất mới, nên những người kiểm định KC vẫn hay phải nghe câu “trời ơi” xót ruột...
  Tại VN, KC không chỉ là đồ trang sức mà còn là của để dành nên tâm lý những người đã đủ tiền nghĩ đến nó là muốn chơi hàng... xịn nhất. Theo các trung tâm kiểm định,  ở VN chưa có viên KC nào trị giá cả triệu đôla, nhưng cỡ vài trăm ngàn đô thì... nhiều. Thậm chí có vị mua để làm bộ sưu tập. Người ta có thể dễ dàng đeo một cái nhẫn đính hột xoàn lên máy bay trót lọt, nhưng ai biết rằng chỉ một viên “hột xoàn” ấy giá đã bằng cả căn nhà mặt phố hoặc vài chiếc Mercedes. “Muốn mang đôla ra nước ngoài, cách này dễ nhất” - nhân viên một hiệu kim hoàn  đã mách tôi như vậy.
  Người Việt chơi kim cương   KC ở VN đa số là hàng nhập lậu, giá cả phong phú và chất lượng cũng vậy. Do đây là thú chơi mới, người rành không nhiều, mà có rành cũng không đủ kinh nghiệm đảm bảo bất cứ điều gì về giá trị viên KC, nên lâu dần người ta phải quen cách tin vào những lời khuyên chắc như đinh đóng cột nhưng lại... không có cơ  sở. Vì vậy, rất nhiều người phải ngậm ngùi không biết nên giữ hay... ném “viên KC” đi khi đã bỏ ra cả đống tiền mua nó.
  Cách đây hai năm tại Hoa Kỳ, một viên KC tinh khiết nặng 20 gam bán đấu giá được 15 triệu USD! Còn viên KC thiên niên kỷ Debeers, nặng 203,04 carat (40,6gam), màu D, hoàn toàn tinh khiết thì đến nay vẫn... chưa ai mua nổi. Khi tìm hiểu, đôi lần tôi đã ngạc nhiên  đến sửng sốt khi chứng kiến nhiều quí bà mua KC với một sự vô tư khủng khiếp. Có lẽ chỉ còn ở VN, nhiều người vẫn tự tin dùng cách cổ điển để thử: vẩy giọt mực lên mặt KC, nó không lan ra là đồ thật. Trong khi cách này dùng nhận mặt saphia thật trên mặt đồng hồ cũng đã vô hiệu từ lâu.
  Đầu năm 2000, trên thương trường Thái Lan đã phổ biến loại KC giả màu trắng cho  đến các màu đặc sắc: ánh vàng, ánh xanh, ánh nâu... Loại KC này không chỉ trông giống KC thiên nhiên, nó còn có cùng độ cứng, tỉ trọng và qua mặt được cả máy đo chiết suất. Đương nhiên, nếu chỉ vẩy giọt mực lên, không một chuyên viên kiểm định nào có thể phát hiện nó là giả chứ đừng nói người thường.
  Gần đây, trên thương trường còn xuất hiện một chủng loại KC “siêu  giả”, còn gọi là moissanit. Nó có độ dẫn nhiệt tương tự KC, vì vậy dùng bút thử độ dẫn nhiệt hoàn toàn vô tác dụng. Moissanit vẫn đang là sự đánh đố trong mua bán KC hiện nay. Nên xung quanh thứ trang sức được gọi là “nước mắt của đất trời” này, không ít nước mắt của con người ở khắp nơi phải đổ ra để trả giá, dù chỉ chủ quan một chút...
  Thật giả khó phân   Tôi tới Trung tâm kiểm định vàng và đá quí thuộc Viện Đá quí và trang sức VN, không ngờ tất cả các thiết  bị để “nhận mặt” KC có thể để gọn trong một căn phòng chỉ chừng 25m2. “Có viên KC nào to bằng nắm tay đâu” - GS. TSKH Phan Trường Thị, người phụ trách phòng kiểm định, giải thích. Nhưng cũng đắt giống KC, chỉ mấy thiết bị nhỏ ấy đã có giá đến gần... 200.000 USD.
  KC khi được mang đến phòng kiểm định sẽ lần lượt đi qua các thiết bị tối tân, từ kính hiển vi ngọc học,  cân tỉ trọng đến máy phổ Rama... Loại được các yếu tố đồ giả, kiểm định viên sẽ xem xét đến độ tinh khiết - yếu tố quyết định giá một viên KC. Ngày nay người ta có thể ép KC chuyển màu, từ trắng sang nâu, vàng, đỏ...
  Bằng kỹ thuật khoan laser, các hiệu kim hoàn cũng dễ dàng loại hầu hết khuyết tật bên trong viên KC. Kiểm định viên có nghĩa vụ phải “đọc” được tất cả yếu tố phi tự nhiên đó. Tuy vậy, nhiều trường hợp các phòng kiểm định vẫn phải trả lại khách hàng vì... không thể kết luận  được. Nghề kiểm định viên khắc nghiệt ở chỗ nếu anh chứng nhận đây đúng là KC thiên nhiên, nhưng nó là giả thì anh phải đền. Ngược lại, nếu đó là viên đá quí thật mà anh bảo là giả cũng sẽ “lãnh đủ” với bên đang muốn bán hàng.
  Nguyên tắc của nghề kiểm định KC rất giống cảnh sát hình sự, đó là phải có bằng chứng. Cách đây mấy năm, GS Thị (người nghiên cứu đá  quí khi VN vừa phát hiện đá đỏ) vẫn không dám chứng nhận cho những viên KC có giá trên 20.000 USD. “Vì những viên giá càng cao có thể sẽ càng được làm giả tinh vi, mình không đủ máy móc thì không thể kết luận được”.
  Ngoài nguồn cung ở các tiệm kim hoàn lớn (KC được trưng bán đều đã qua kiểm định), còn lại phần lớn khách mua KC ở VN đều tiếp cận nguồn hàng qua giới thiệu. Mua hàng lậu hoặc sợ người khác biết mình có  của nên nhiều người rất ngại tới các trung tâm kiểm định. Giới buôn bán đá quí VN vẫn chưa quên T., một “trùm” người Thái Lan, từng nằm ở mỏ đá đỏ Quì Châu hàng năm trời nhưng cuối cùng đã phải mất vợ, bán nhà chỉ vì trót... đánh giá thấp một “đồng nghiệp” VN.
  “Ban đầu nhìn thì chắc mẩm là đồ xịn, nhưng dùng máy móc mới giật mình: hàng giả” - gần 20 năm kinh  nghiệm nhưng GS. Thị phải khẳng định những trường hợp như trên ở chỗ ông là... chuyện thường. Từ năm 1955 khoa học đã chế tạo thành công KC nhân tạo. Ngày nay, người ta có thể tạo ra một viên KC nặng 1 carat chỉ trong vòng 50 giờ. Mà nguồn cung dồi dào lại nằm ngay cạnh nước ta: Trung Quốc.
  Theo các chuyên viên kiểm định, tại VN người mua phải đá quí và KC giả không ít. Các trò lừa  đảo vẫn diễn ra hằng ngày. Như cách đây chưa lâu, dư luận xôn xao về viên ngọc “diệp minh châu” có thể phát sáng trong đêm. Giá lên đến mức khủng khiếp: 500.000 USD. Vậy mà vẫn có người mua. Sự thật khi kiểm định thì cái tên là lấy trong phim kiếm hiệp, phát sáng là do lân tinh và đây là một viên đá rẻ tiền!
  Bao năm làm ở phòng kiểm định của Viện Đá quí và trang sức, anh Phùng Văn Thành vẫn băn khoăn: “Có người nhiều tiền đến kinh khủng. Mua món đồ hàng  trăm ngàn đôla cứ như mua que tăm vậy. Như cái ông mua phải viên diệp minh châu ấy, khi kiểm định viên bảo hàng giả thì chỉ nói tiếc thật rồi đi về”.
  Đến phòng kiểm định KC, tôi được chứng kiến không ít kiểu tiêu tiền vô tư đến... ngây ngô. Một chị thuê taxi, có con đi theo bảo vệ, nhưng cách chị quyết định mua viên KC giá 6.000 USD lại theo cách cổ điển học lỏm: vẩy giọt  mực lên. Kết quả: đồ giả. Không phải tất cả những người mua KC đều lắm tiền nên nhiều trường hợp, để tránh sốc cho thân chủ, GS Thị khi kiểm định xong chỉ khuyên “không nên mua hạt này”.
  Sự huyền bí mong manh   Để đo màu sắc đã không dễ dàng, lại đo chính xác các tiêu chí của viên KC lại càng khó. “Cũng giống như đi mua bông hoa vậy. Thế nào là tươi, bông nào đẹp hơn thì mỗi người có một cảm giác khác” - GS Thị  lý giải. Đứng giữa sức ép bên mua, bên bán, ông khẳng định: “Có người sẵn sàng trả chúng tôi cả ngàn đôla để nâng vài bậc cho viên KC”. Và một sự thật rất ít được dân kiểm định tiết lộ: trong thiên nhiên có hàng trăm cấp chất lượng khác nhau, nhưng thương trường chỉ qui ước khoảng 10-15 cấp. Mức độ sai số thế nào tùy thuộc uy tín của nhà kiểm định và người mua chỉ có thể biết  rõ khi đi kiểm định ở hai trung tâm trở lên!
  Một trong những tâm lý nguy hiểm của người xài KC ở ta là quá tin vào kiểm định nước ngoài. Tại VN, chứng nhận của Bỉ được tin tưởng nhưng khá nhiều viên do các hãng tư nhân nhỏ làm nên “có viên đã bị nâng lên đến 2-3 bậc”. Đồng nghĩa là người tiêu dùng bị “cướp” nhẹ nhàng vài ngàn đôla! Những viên KC có khắc chìm chữ bằng  tia laser ở VN cũng tăng giá (so với viên tương tự) 500-600 USD. Nhưng tại Thái Lan, chỉ cần bỏ ra 42 USD, người ta có thể khắc bất cứ chữ gì lên viên KC. Nên không ít người đã sang Thái Lan du lịch, tiện khắc laser cho viên KC rồi mang về bán. Số tiền chênh lệch đủ cho họ trang trải chuyến đi, thậm chí mua ngay một tour khác!
  Sự huyền bí là đặc tính của KC. Càng hiếm, khó sở hữu,  ngày càng nhiều người ham nó. Nhưng nên cẩn trọng đến các phòng kiểm định trước khi mua, bởi toàn bộ chi phí để kiểm định một viên kim cương chỉ 30.000 - 300.000 đồng...
  KC có bốn loại, phân chia rất phức tạp. Đắt rẻ phụ thuộc vào khối lượng không nhiều, mà quyết định là độ tinh khiết, chất lượng chế tác và cấp độ màu. Vì vậy, rất dễ hiểu khi hai viên KC kích thước, khối lượng như nhau, trông y hệt nhưng  viên này giá 500 USD, viên kia lại lên tới vài trăm ngàn. KC thường chỉ có màu trắng, hoàn hảo nhất là cấp D (không lẫn tạp chất, màu trắng thuần khiết, xanh da trời rất nhẹ, đủ để tăng thêm phần trắng).
  Dưới cấp D là cấp E, thấp hơn nữa là F, G, H, I... Trong khi chỉ cần hơi có ánh phớt vàng, giá một viên KC đã bị tụt đi hàng ngàn USD. Nhưng nếu thuần một màu đậm như xanh, vàng,  đỏ... thì vô cùng hiếm hoi và rất đắt. Đã có một viên KC màu xanh nặng chỉ 5,15 carat nhưng bán được tới 1 triệu USD, trong khi viên tương tự màu trắng thuần khiết rẻ hơn 18 lần! Lý thuyết là như thế, nhưng thực tế kết quả giám định KC cả trên thế giới và VN thường... không khớp nhau. Vì thế, nghề kiểm định cũng như những viên KC luôn chất chứa ẩn số.
  CẦM VĂN KÌNH  
 2004/09/25 14:17:41   Chống tham nhũng ở các doanh  nghiệp nhà nước   TTCN - Đoàn đại biểu Trung Quốc (TQ) mang tới hội thảo “Kinh nghiệm về đạo đức và trách nhiệm công vụ” (diễn ra  tại Hà Nội từ ngày 20 đến 22-9) một thuyết trình dài 18 trang về tình trạng tham nhũng tại các doanh nghiệp nhà nước (DNNN) ở nước này.
  Ông Lưu Chung Hải, giáo sư Viện Hàn lâm khoa học xã hội TQ, nhấn mạnh ông muốn đi sâu vào vấn đề này bởi tham ô, tham nhũng và lãng phí ở các DNNN đang là thực trạng vô cùng nghiêm trọng ở TQ.
  Trong nền kinh tế kế hoạch hóa truyền  thống, pháp luật không qui định nghĩa vụ và bổn phận của các lãnh đạo DNNN, các hợp tác xã. Kể từ năm 1978, TQ bắt đầu từng bước xây dựng nền kinh tế thị trường và tình hình tiến triển rất nhanh. Nhờ bước đi này, các DNNN bắt đầu được coi là một pháp nhân kinh doanh. Từ đầu năm 1992, một số DNNN bắt đầu thí điểm tái cơ cấu để trở thành các công ty cổ phần hiện đại.
  Luật công ty cổ phần năm 1993 của TQ đã có một số điều khoản qui định liên quan tới nghĩa vụ của các giám đốc, quản đốc và trưởng bộ phận, bao gồm cả trách nhiệm dân sự, hình sự và hành chính.
  Có luật rồi nhưng thực thi luật ra sao?
  Cơ chế giám sát thừa hưởng từ các DNNN cũ quá yếu kém nên không thể phát hiện và hạn chế nạn tham nhũng trong quản lý. Một  số giám đốc và quản đốc sử dụng chức vụ của mình để chiếm dụng tài sản công ty, chuyển các phi vụ có lợi nhuận cho họ hàng và bạn bè của mình hoặc mua vật tư từ người thân quen với giá cao hơn thị trường. Một số lãnh đạo có quyền bổ nhiệm hay bãi nhiệm các trưởng phòng tài chính, do vậy các trưởng phòng tài chính luôn phải nghe theo lệnh từ cấp trên lập vài sổ kế toán khác nhau. Có  nhiều vụ các máy móc hoàn toàn tốt đã bị các giám đốc và quản đốc bán ra dưới dạng sắt vụn, một số nguyên liệu thô được các giám đốc mua cho công ty nhiều đến nỗi có thể sử dụng vài trăm năm chưa hết. Nhiều lãnh đạo DNNN đã thu được siêu lợi nhuận trong quá trình tái cơ cấu tài sản của công ty.
  Có nhiều vụ điển hình như vụ Chu Shijian, sinh năm 1928, từng là chủ tịch  và tổng giám đốc điều hành Công ty cổ phần thuốc lá Hongta, trụ sở tại Vân Nam. Đây là công ty thuốc lá hiện đại và lớn nhất ở châu Á, đồng thời là một trong năm tập đoàn thuốc lá lớn nhất thế giới. Nhãn hiệu thuốc lá “Núi Chùa Đỏ” do ông này đề xướng đã trở thành nhãn hiệu nổi tiếng nhất ở TQ, giúp thu về cho công ty 20 tỉ nhân dân tệ (NDT) (2,4 tỉ USD) lợi nhuận.
  Năm 1990, Chu được TQ trao giải “Quả cầu vàng mọi thời đại” vì tài năng kiệt xuất trong quản lý DNNN. Năm 1994, ông này còn được chính thức công nhận là “một trong 10 nhân vật kiệt xuất trong lịch sử cải cách kinh tế”. Thế nhưng năm 1997, Chu đã bị bắt vì nghi ngờ biển thủ 3,55 triệu USD ngân quĩ. Năm 1999, Tòa án tối cao tỉnh Vân Nam kết án Chu tù chung thân.
  Ở TQ, nhiều lãnh  đạo DNNN phạm tội tham nhũng khi đang ở độ tuổi 59. Người ta gọi đó là “hiệu ứng 59”. Thế nhưng nhiều ý kiến cho rằng lãnh đạo DNNN TQ được đãi ngộ kém hơn nhiều so với những người cùng chức vụ ở phương Tây. Ví dụ với trường hợp của “vua thuốc lá” Chu, vào thời điểm hoàng kim trong sự nghiệp của mình và với tư cách là người quản lý một DN có doanh thu 20 tỉ NDT, mức lương tháng mà  Chu được trả chỉ là 2.000 NDT. Có thể sự đãi ngộ quá phi lý chính là nguyên nhân trọng tâm dẫn tới sự tham nhũng của các lãnh đạo DNNN.
  Luật công ty cổ phần của TQ không đảm bảo được rằng lãnh đạo các DNNN sẽ thực hiện tốt nhiệm vụ quản lý và trung thành hoàn toàn với công ty. Bởi nếu thiếu công tác kiểm tra hiệu quả và thiếu cơ chế giữ cho các lãnh đạo trong DNNN không  bị “mất thăng bằng”, ngay cả đa số cổ đông cũng khó có thể giám sát hiệu quả các giám đốc và quản đốc ở các công ty con hay chi nhánh.
  Một chiến lược quan trọng để đối phó với vấn đề này là tái cơ cấu tài sản nhà nước, cổ phần hóa các DNNN thành các công ty có số lượng lớn cổ đông là các cá nhân và tổ chức. Việc qui phần vốn của nhà nước dưới dạng cổ phiếu  ưu đãi không có quyền biểu quyết có vẻ là một cách làm khả thi. Việc làm này không chỉ giúp giảm chi phí cho các đơn vị giữ vốn của nhà nước, đảm bảo quyền nhận cổ tức và sở hữu các tài sản trong DNNN, mà còn hạn chế các đại diện của nhà nước lạm dụng quyền lực của mình.
  Như vậy, nhằm nâng cao tinh thần trách nhiệm của lãnh đạo DNNN cổ phần, vấn đề sống còn là  phải có các cơ chế hành động đặc biệt của các cổ đông. Vụ ông Yu, cựu chủ tịch và tổng giám đốc Công ty cổ phần Năng lượng sông Dương Tử, lộng hành là điển hình của việc thiếu cơ chế giám sát này. Ông Yu luôn đi công tác nước ngoài một mình, tự quyết định một dự án trị giá vài triệu USD mà chẳng ai biết. Sau đó, ông ta còn bí mật chuyển một khoản tiền khổng lồ sang Philipinnes để  xây nhà máy điện tư nhân.
  Hai bài học   Từ vụ “vua thuốc lá”, nhiều bài học xương máu có thể được rút ra.
  Thứ nhất, “không nên để vận mệnh một DN nằm trong tay một người”. Rất nhiều lãnh đạo DNNN tham nhũng đều là những doanh nhân nổi tiếng và phạm tội lúc đang giữ những chức vụ cao nhất như chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc  điều hành, người đứng đầu cơ quan chính phủ... “Vua thuốc lá” Chu là điển hình, ông ta vừa là chủ tịch hội đồng quản trị, vừa là giám đốc lại kiêm cả bí thư đảng ủy. Có thể ban đầu không ai có ý định tham nhũng hay đục khoét cả, nhưng dần dần sẽ bị thoái hóa, biến chất khi cơ hội tập trung quyền lực trong tay mình cao như vậy. Tôi có thể nói thẳng rằng tốt hơn hết là không thể  tin tưởng hoàn toàn một ai.
  Thứ hai, là cơ chế giám sát phải hiệu quả hơn. Có một sự việc khá buồn cười đã xảy ra. Ủy ban giám sát của địa phương nọ nghi ngờ DNNN thuộc quyền quản lý của địa phương mình có hiện tượng tham ô, tham nhũng. Họ mời cơ quan kiểm toán vào cuộc. Nhưng cơ quan kiểm toán lại yêu cầu phải trả tiền cho họ mới có thể tiến hành công việc. Ủy ban giám  sát không có tiền, yêu cầu ông giám đốc DN chi. Tất nhiên ông này từ chối. Nhiều cuộc thanh tra đã không thể thực hiện do cơ chế lủng củng như vậy.
  CẨM HÀ ghi  
 2004/09/26 12:00:00   Thanh tra các dự án đánh bắt  xa bờ ở tỉnh Quảng Nam:
  Cháy nhà lòi...mặt chuột   TTCN - Bảy năm qua, 44 dự án đóng mới 49 tàu đánh bắt xa bờ được Chính phủ đầu tư cho tỉnh Quảng Nam với tổng số tiền hơn 51,9 tỉ đồng đã không hiệu quả. Nhiều chủ dự án cấu kết với cán bộ rút tiền, sử dụng sai mục đích.
  Trong tổng số 44 dự án, hiện có bốn chủ dự án không tổ chức sản xuất mà cho  thuê tàu sử dụng vào mục đích riêng nên không trả nợ vay. Chín dự án khác sau khi đã rút tiền từ ngân hàng sắm ngư cụ hơn 2,624 tỉ đồng, đã đem bán lấy tiền đầu tư vào các ngành nghề khác và thua lỗ. Ngoài ra, hai tàu của chủ dự án Trần Trúc (Tân An, Hội An) và ông Nguyễn Văn Đua được Nhà nước đầu tư gần 2 tỉ đồng đã nằm bờ từ tháng 12-2002 đến nay, nhưng các ngành chức năng không hề  hay biết.
  Ông Phan Việt Cường - phó chánh Thanh tra nhà nước Quảng Nam, trưởng đoàn thanh tra dự án đánh bắt xa bờ - cho biết: “Qua thanh tra đã  phát hiện một số cán bộ xã, huyện và một số cán bộ tín dụng cấu kết với nhau để rút tiền dự án. Để làm rõ những sai phạm này chỉ có cơ quan điều tra công an mới có đủ thẩm quyền. Vấn đề này chúng tôi sẽ báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam quyết định”.
  Ông Nguyễn Xuân Phúc, chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, khẳng định: “Sẽ xử lý nghiêm những tổ chức cá nhân sai phạm, và  đề nghị các cơ quan tố tụng vào cuộc để xử lý những chủ dự án và các đơn vị thiếu trách nhiệm làm thất thoát tài sản nhà nước. Thu hồi toàn bộ các dự án không hiệu quả để chuyển đổi chủ dự án có đủ khả năng khai thác. Toàn bộ sai phạm sẽ được xử lý dứt điểm trong năm 2004”. Nhiều bà con ngư dân chúng tôi gặp đều bảo rằng dự án đánh bắt xa  bờ chỉ dành cho những chủ dự án “chịu chơi”, biết “chung chi” hoặc bà con thân thích của lãnh đạo địa phương. Tại xã Điện Ngọc, hai người được chọn làm chủ dự án là ông Huỳnh Thanh Lương - công an xã và ông Nguyễn Thế Dũng - công nhân lái xe lửa.
  Cả hai ông này không hề biết nghề đi biển nhưng lại được chủ tịch UBND xã Điện Ngọc Nguyễn Hữu Nhất chọn mặt gửi...  dự án. Nhờ “đi đêm” cùng những phong bì lại quả dày cộp nên vị chủ tịch xã này gật đầu đồng ý, không cần phải kiểm tra, xác minh có đúng đối tượng và có năng lực sản xuất hay không.
  Hàng chục dự án khác tại các xã Bình Dương (Thăng Bình), Tam Giang, Tam Quang, Tam Hải (Núi Thành) không đưa ra xét chọn công khai trong dân, mà lãnh đạo các địa phương này âm thầm bảo nhỏ với  nhau đưa dự án cho bà con thân thích hoặc bạn bè của mình để vụ lợi cá nhân. Bà con ngư dân trong vùng Bình Dương, Thăng Bình kể rằng: “Ông Nguyễn Văn Đua có mối quan hệ mật thiết với chủ tịch UBND xã Bình Dương như người nhà nên được chọn làm chủ dự án để hợp thức hóa hồ sơ rút hơn 1 tỉ đồng...”.
  Ở vùng cát khó nghèo này, không một người dân nào không biết chuyện ông  Đua chạy dự án đánh bắt để rút tiền mua đất, mua nhà tại Đà Nẵng. Đến khi sự việc vỡ lở, ông Đua cao chạy xa bay, để lại một đống nợ cùng con tàu mục nát nằm bên bờ biển Kỳ Hà.
  Việc lập dự án được khoán gọn cho Phòng Nông nghiệp & phát triển nông thôn huyện và Sở Thủy sản. Khi lật lại hồ sơ hai dự án do ông Phạm Phúc Quốc (Tam Hải) và dự án của ông Phạm Văn  Hà (Tam Giang), hai chủ dự án ở hai xã khác nhau nhưng khi lập dự án  lại giống nhau như anh em sinh đôi, từ tình hình kinh tế, xã hội thậm chí đến lỗi chính tả cũng sai giống nhau.
  Nhưng khi thẩm tra, ông Võ Văn Thanh nguyên giám đốc Sở Thủy sản, không hề tiến hành kiểm tra thực tế cũng như rà soát lại các đối tượng, cứ nhắm mắt ký bừa. Còn ông Trần Xuân Hòa, nguyên trưởng phòng  tổng hợp sở Thủy sản, thành viên của Ban chỉ đạo chương trình đánh bắt xa bờ đã không tham mưu cho Sở Thủy sản trình UBND tỉnh lập hội đồng thẩm định dự án. Cứ thế, ông Hòa tha hồ vừa “đá bóng, vừa thổi còi”... Chính vì vậy mà hầu hết dự án không được thẩm định theo đúng qui định. Sở Thủy sản vẫn lập tờ trình UBND tỉnh Quảng Nam và Bộ Thủy sản phê duyệt.
  Khi hồ sơ được phê duyệt, các chủ dự án bắt đầu thực hiện cung đoạn rút tiền từ ngân hàng. Tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển và Quĩ hỗ trợ phát triển Quảng Nam (QHTPT), chứng từ đưa vào thanh toán không phù hợp với thời gian triển khai thực hiện, các  chủ dự án rút lượng tiền mặt lớn, hồ sơ thiết bị máy móc không đầy đủ, đơn vị ký hợp đồng bán máy không có chức năng kinh doanh mua bán máy thủy... nhưng vẫn được lãnh đạo các ngân hàng này cho chuyển tiền thanh toán hàng tỉ đồng.
  Điều đáng quan tâm, là toàn bộ máy thủy được trang bị cho hàng chục con tàu đều là máy cũ nhập khẩu, không hề được kiểm định chất  lượng. Ngay QHTPT, mặc dù chứng từ không đúng và không đảm bảo cơ sở pháp lý nhưng lãnh đạo QHTPT vẫn gật đầu chuyển hơn 3,1 tỉ đồng cho các chủ dự án mua ngư lưới cụ của Công ty Chingfa và Hồng Hải. Thậm chí, có chủ dự án không hề mua ngư lưới cụ nhưng vẫn được chuyển tiền thanh toán hàng trăm triệu đồng.
  Hàng chục dự án được giải ngân không đảm bảo chứng từ sổ sách,  nhiều chủ dự án không hề có vốn đối ứng 15% như qui định. Các chủ dự án được ‘bật đèn xanh” vay mượn để nộp vào tài khoản tại các tổ chức tín dụng để hợp thức hóa việc rút tiền, sau đó dùng tiền vay để trả nợ.
  Các chủ dự án còn “đi đêm” với các đơn vị cung cấp ngư lưới cụ, cơ sở đóng tàu..., kê khống nâng giá trị hợp đồng lên để rút tiền. Đã có 21  chủ dự án nộp 15% vốn đối ứng vào QHTPT là tiền vay nóng, hoặc mượn tạm của các chủ cơ sở bán ngư lưới cụ, để hợp thức hóa chứng từ rút tiền. Cán bộ tín dụng và lãnh đạo QHTPT biết nhưng vẫn lờ để cho rút hàng tỉ đồng.
  Ông Nguyễn Văn H. chủ một dự án, bảo: “Tụi tui có biết chi mô, mấy ổng bảo ký thì ký để rút được tiền, mấy ổng bảo phải đóng tàu và ngư  lưới cụ tại một nơi được chỉ định, nếu làm trái, thì khó mà rút tiền. Tụi tui biết với số tiền vay, nếu cho được tự do sử dụng thì đóng tới hai tàu cùng công suất”.
  Hiện tổng nợ gốc của các dự án đánh bắt xa bờ ở Quảng Nam hơn 51,9 tỉ đồng, chỉ mới thu hồi 4,89%, tỉ lệ thu lãi đạt 2,96% và 100% chủ dự án đều nợ quá hạn, không có khả năng thanh toán. Hàng chục  tỉ đồng đã tan theo bọt biển, còn những phận đời ngư dân nghèo của Quảng Nam thì vẫn thế!
  HOÀI NHÂN  
 2004/09/26 10:32:49   Huế: "Vòng tay nhân ái", đêm  nhạc ủng hộ nạn nhân da cam   TTO - Tối 25 -9, Thành đoàn và Nhà văn hoá Thanh niên TP Huế đã cùng phối hợp tổ chức chương trình ca nhạc - biểu diễn thời trang mang tên "Vòng tay nhân ái" nhằm đóng góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam.
  Tại Nhà văn hoá Huế - nơi diễn ra đêm nhạc đã đông kín bởi gần 1.000 thanh thiếu niên đội mưa đến xem. Xen kẽ giữa các tiết mục, ban tổ chức đã vận  động và được đông đảo khán giả cùng tham gia ký tên cũng như quyên góp vào quỹ ủng hộ.
  Tại đây, đại diện Thành đoàn Huế và Chủ tịch Hội Thanh niên TP Huế đã trao cho đại diện Báo Tuổi Trẻ tổng số tiền sáu triệu đồng, góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam, cùng gần 1.000 chữ ký trên giấy thu được tại đây.
  TH.LỘC  
 2004/09/26 10:48:49   Vì sao chủ tịch HĐQT Cty Phú Mỹ  Hưng tự tử?
  TTO - Theo nguồn tin từ Trung Hoa Nhật Báo, 18g45 ngày 23-9-2004, chủ tịch HĐQT Công ty  phát triển mậu dịch Trung ương Đài Loan Lawrence S.Ting đã nhảy từ lầu 15 tại cao ốc đường Nhân Ái - Đài Bắc tự tử.
  Ông Ting bị cổ đông lớn là Cheng Ching Chih, chủ tịch HĐQT Công ty vận tải đường biển Vạn Hải (Wanhai) cổ đông nắm 2/3 cổ phần của Công ty phát triển mậu dịch Trung ương (CTPTMDTƯ) Đài Loan, tố cáo chiếm dụng hàng trăm triệu đồng Đài Loan (NT) của CTPTMD TƯ Đài  Loan (đối tác xây dựng cơ sở hạ tầng Khu chế xuất Tân Thuận, Công ty Phú Mỹ Hưng...).
  Thông cáo được ký bởi "Toàn thể nhân viên công ty Central Trading & Development" ngày 24-9 ghi rõ:
  "Chúng tôi cảm thấy thật đau lòng đối với việc anh em nhà họ Chang là Chen Chao Hon và Chen Ching Chih không những đã phủ nhận thẳng thừng những cam kết bằng miệng và những ký kết  bằng văn bản, mà ngược lại còn khởi kiện tràn lan trong và ngoài nước, tung ra những lời bịa đặt, những điều không có thật, đã liên tiếp gây sức ép và tiến hành bức hại đối với ông Ting.
  Trong quá trình điều tra của các quan chức kiểm sát, qua hai lần xét hỏi tại tòa án ông Ting đều đến đúng giớ, hoàn toàn chủ động phối hợp với thiện chí trong việc cung cấp tất cả  các tài liệu, trong khi đó lúc đầu tòa lại có lệnh hạn chế xuất cảnh của ông. Sau đó trước ngày mở phiên tòa lần thứ 3 (tức ngày 23-09-2004), họ đã dùng động tác mạnh để chỉ huy nhân viên Tổ cô đông Bắc Bộ Cục điều tra viên đến Công ty và văn phòng ông Ting tiến hành lục soát. Ông Ting cảm thấy hết sức tuyệt vọng  về sự lạm dụng quyền lực này   ..."
  Theo Cơ quan kiểm tra, về sơ bộ, vụ này có thể liên quan đến một vụ mua bán cổ phiếu. Cheng Ching Chih, sau vụ tự sát của Ting đã nhận được nhiều cú điện thoại, nhưng ông chỉ nói một câu: “Tôi không có thời gian”. Vợ ông Cheng nói ông hiện nay không muốn  tiếp ai.
  Sau khi cơ quan kiểm sát đến hiện  trường, thi thể ông Ting được đưa về nhà tang lễ Phúc Hoa. Ở đó, gia đình ông Ting cùng đại diện Công ty PTMDTƯ đã tổ chức họp báo. Bà Ting phát biểu, chồng bà “là người trong sạch, yêu mến gia đình, coi trọng sự nghiệp”.
  Bà Ting nói chồng bà bị Cheng Ching Chih đẩy vào đường cùng, bà cho rằng ông Cheng là “người vong ân bội nghĩa, những lời nói, những văn bản mà Cheng đã ký  trước đây với ông Ting sau lại bị Cheng lật lọng”.
  Sau khi nói xong, bà Ting rời hội trường, không trả lời các nhà báo.
  Người phát ngôn Công ty PTMDTƯ, nói ông Ting trước đây đã ký với Cheng Ching Chih những thỏa thuận, nhưng về sau Cheng không những không thừa nhận, ngược lại còn tố cáo ông Ting chiếm dụng tài sản và nói xấu ông Ting.
  Tại hiện trường nơi  ông Ting tự tử, người ta tìm thấy ba trang thảo di thư, nhưng nội dung không được công bố.
  L.NAM - NGUYỄN THÀNH TUỆ  
 2004/09/27 06:31:00   Tại lễ khởi công xây dựng  cầu Cần Thơ, Thủ tướng Phan Văn Khải:
  “Cầu Cần Thơ sẽ thúc đẩy ĐBSCL phát triển”
  TT - 10g30 ngày 25-9, Thủ tướng Phan Văn Khải đã bấm nút phát lệnh khởi công xây dựng  cầu Cần Thơ . Buổi lễ đã diễn ra trong không khí trang trọng, tưng bừng như ngày hội lớn.
  Trong bài phát biểu, Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh: “Đây là sự kiện, ngày hội mà người dân khu vực ĐBSCL mong đợi từ lâu. Chính vì vậy nó có ý nghĩa lịch sử đối với đất nước chúng ta. Cầu Cần Thơ hoàn thành sẽ là chìa khóa mở ra tiềm năng, triển vọng tốt đẹp cho sự phát  triển kinh tế khu vực ĐBSCL.
  Trong tương lai khi cầu Cần Thơ hoàn thành, sẽ chấm dứt tình trạng các phương tiện giao thông, người dân phải đi phà qua sông, hàng hóa lưu thông được thuận tiện, thu hút nhiều nhà đầu tư đến với ĐBSCL, góp phần thúc đẩy kinh tế Cần Thơ và các tỉnh đồng bằng phát triển”.
  Thủ tướng yêu cầu các chủ đầu tư, các công ty tư vấn xây  dựng phối hợp cùng sự chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải triển khai thực hiện công trình với chất lượng thật cao, kiến trúc đẹp, đúng kế hoạch. Đồng thời, từ dự án này rút ra những kinh nghiệm, học tập tiếp thu những công nghệ mới để thời gian tới có thể xây dựng nhiều cây cầu khác chất lượng cao, giá thành hạ.
  Thay mặt nhân dân VN, Thủ tướng bày tỏ sự cảm ơn đối với Chính phủ Nhật đã đóng vai trò nhà đầu tư hàng  đầu cho giao thông VN. Đây là cây cầu biểu tượng cho tình hữu nghị hợp tác của hai nước VN - Nhật, là sự kiện có ý nghĩa kinh tế - xã hội lớn, đồng thời là khát vọng vươn lên mạnh mẽ của nhân dân ĐBSCL.
  Theo các báo cáo tại lễ khởi công, cầu Cần Thơ là một trong những cây cầu lớn nhất thế giới; dài nhất, hiện đại nhất khu vực ĐBSCL và là cây cầu dây văng có nhịp chính  dài nhất Đông Nam Á (dài 550m).
  THANH XUÂN  
 2004/09/26 23:38:48   Gặp gỡ đầu tuần:
  Chủ tịch danh dự Hội nạn nhân chất độc da cam NGUYỄN THỊ BÌNH:
  Chúng ta có trách nhiệm đòi công lý cho nạn nhân   TTO - Một ngày trước khi đi Nhật Bản tham dự diễn đàn hòa bình, nguyên phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - hiện là chủ tịch danh dự Hội Nạn nhân chất độc da cam - đã dành riêng cho PV  Tuổi Trẻ  một cuộc trao đổi về vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN, những trăn trở và băn khoăn của bà về đời sống của những người “nghèo nhất trong những  người nghèo, đau khổ nhất trong những người đau khổ”.
  Mở đầu, bà Bình nói:
  - Cả nước đang có phong trào, hình thức ủng hộ nạn nhân chất độc da cam, nhưng phải nói rằng báo  Tuổi Trẻ  đã có những sáng kiến đáng hoan nghênh. Tôi từng sống và làm việc ở TP.HCM và thấy báo  Tuổi Trẻ  bằng những sáng kiến, công việc của mình đã thể hiện được ý chí  của thế hệ trẻ, tiếp nối truyền thống và những phong trào của thế hệ trẻ thành phố mà tôi cũng từng tham gia: thanh niên sinh viên đấu tranh chống đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ, phong trào noi gương Trần Văn Ơn, Hát cho đồng bào tôi nghe, Đêm trắng.
  * Xin trở lại câu chuyện những năm chiến tranh chống Mỹ. Lúc đó bà và đồng đội có biết về chất độc da cam không?
  - Lúc đó mình chưa hiểu hết về tác hại của chất độc da cam. Những đồng chí sống ở căn cứ thấy đối phương rải hóa chất và sau đó thấy cây rừng trụi lá, họ chỉ nghĩ đó là hóa chất diệt cỏ, phá hoại chỗ ẩn nấp của quân đội ta và phá hoại mùa màng. Nhưng hòa bình không bao lâu, rất nhiều đồng chí của chúng tôi đã chết vì ung thư, vì nhiều căn bệnh hiểm nghèo và chúng tôi nghĩ rằng  đó là do chiến tranh gian khổ mà không hiểu đó là tác hại của chất độc da cam. Sau này tôi làm bộ trưởng Bộ Giáo dục, rồi thành lập Quĩ Bảo trợ trẻ em VN, đi rất nhiều nơi và gặp rất nhiều các cháu bị dị tật.
  Ở Thái Bình tôi đã gặp cô gái tên Mến trong bức ảnh mà  Tuổi Trẻ  đã thông tin trong “Đêm trắng” vừa qua. Lúc đó Mến 18 tuổi, nếu bình thường là một  cô gái không đẹp thì cũng có duyên, đằng này bố mẹ Mến phải cho con vào cũi vì vớ được gì cô ấy cũng cho vào miệng cắn. Ở gia đình ấy ngoài Mến trong cũi, còn hai người con khác nằm liệt trên giường. Nhiều khi tôi thấy những bà mẹ bế con tưởng đó là các cháu bé 2-3 tuổi, nhưng hỏi ra thì đều 20-30 tuổi. Đau lòng lắm!
  * Đó là điều thôi thúc bà và các đồng sự thành lập  Quĩ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam và sau đó thành lập Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin VN?
  - Ý định thành lập một tổ chức đấu tranh cho quyền lợi của nạn nhân chất độc da cam đã có từ lâu, Nhà nước đã thành lập Ủy ban 10.80 từ rất sớm để nghiên cứu về chất độc da cam, có những chính sách giúp đỡ nạn nhân chất độc da cam... Nhưng sau đó thấy nạn nhân chất độc  da cam đều rất khó khăn, nghèo nhất trong những người nghèo và nhất thiết phải thành lập một quĩ để sự vận động được tập trung.
  Năm 1998 Quĩ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam được thành lập nhưng vẫn chưa đủ, và đầu năm 2004 Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin ra đời. Quĩ là để giúp đỡ, hội là của nạn nhân và những người gắn bó, quan tâm, chăm lo cho đời sống nạn  nhân.
  Có người nói rằng Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin thành lập như vậy là chậm, tôi cũng cho là chậm, có thể thành lập sớm hơn bởi bao nhiêu người bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam đã mất. Nhưng dù sao đi nữa Hội Nạn nhân chất độc da cam đã được thành lập và cũng rất tích cực đòi công lý cho nạn nhân, đề xuất với Nhà nước về chế độ chính sách và những  yêu cầu cấp thiết của nạn nhân...
  * Không chỉ người VN mà nhiều bạn bè quốc tế đang rất tích cực ủng hộ vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN. Từ đầu năm, bà đã lên tiếng kêu gọi công lý cho nạn nhân ở nhiều diễn đàn quốc tế và chuyến đi Nhật Bản ngày mai cũng sẽ là một chuyến đi để kêu gọi, thưa bà?
  - Gần đây phong trào ủng hộ nạn nhân chất  độc da cam VN xuất hiện khắp nơi trên thế giới. Ở Anh, Pháp, Mỹ, Thụy Điển... cũng có phong trào “Ký tên vì công lý” mà anh em Việt kiều, sinh viên VN đi du học ở nước ngoài là những người tích cực nhất. Tôi nghĩ rằng sắp tới phong trào ở nước ngoài còn rộng khắp hơn nữa.
  Từ đầu năm nay tôi đã đi Ấn Độ, Hàn Quốc và sắp tới là Nhật Bản vận động bạn bè các nước,  kêu gọi công lý cho nạn nhân VN. Ngay ở Mỹ, từ những năm 1965-1966 đã có những nhà khoa học nghiên cứu về chất độc da cam và kiến nghị không sử dụng trong chiến tranh. Ở Thụy Điển, một người Thụy Điển gốc Mỹ đã từng tới VN và đứng ra tổ chức hội nghị quốc tế đầu tiên về chất độc da cam ở Stockholm (Thụy Điển).
  Năm 2005 tới đây, hội nghị quốc tế thứ hai về chất  độc da cam sẽ được tổ chức ở thủ đô Paris của nước Pháp. Có thể nói sự ủng hộ của bạn bè quốc tế với nạn nhân rất nhiều, ngày càng nhiều.
  * Bà nghĩ thế nào về khả năng thắng lợi của chúng ta trong vụ kiện sắp tới?
  - Có đầy đủ cơ sở để vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN có thể đi đến thắng lợi. Rất nhiều nạn nhân bị ảnh hưởng  nặng nề về nhiều phương diện như sức khỏe, đời sống kinh tế và đặc biệt là ảnh hưởng đến thế hệ con cái của nạn nhân. Ngay các luật sư chúng ta ủy nhiệm thay mặt trong vụ kiện cũng rất xúc động khi đi thăm nạn nhân chất độc da cam VN, khi ra về họ nói chắc chắn phải đấu tranh cho kỳ được, trả công bằng cho các nạn nhân. Bên Mỹ cũng có những bằng chứng khoa học về tác hại của chất  độc da cam/dioxin lên sức khỏe con người.
  Ngay các cựu chiến binh Mỹ tham gia rải chất độc da cam cũng bị ảnh hưởng, còn chúng ta, những người bị rải, sống trong vùng bị rải thì chắc chắn bị ảnh hưởng. Logic này không ai có thể phủ nhận được. Tất nhiên tôi cũng phải nói cuộc đấu tranh này không phải là dễ dàng và có thể kéo dài, nhưng chúng ta có trách nhiệm đòi công bằng,  công lý cho các nạn nhân. Cá nhân tôi sẽ làm tất cả những gì có thể để ủng hộ nạn nhân.
  * Từ hơn một tháng nay, báo  Tuổi Trẻ  đã tổ chức hai phong trào “Ký tên vì công lý” và “Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam”. Là chủ tịch danh dự của Hội Nạn nhân chất độc da cam VN, bà có ý tưởng gì để hai phong trào này thật sự là bạn đồng hành của các nạn nhân?
  - Tôi nghĩ  Tuổi Trẻ  nên tiếp tục hành động và hành động mạnh mẽ hơn. Về hình thức, cuộc vận động “Ký tên vì công lý” biểu hiện sự tham gia của cộng đồng vào cuộc đấu tranh và rất cần được tiếp tục. Bên cạnh đó có thể có những hành động hỗ trợ nạn nhân thiết thực hơn... Báo  Tuổi Trẻ  nêu ra ý tưởng và sau đó tổ chức quyên góp tài chính cho vụ  kiện cũng là ý tưởng tốt.
  Nước mình còn nghèo, Nhà nước có thể hỗ trợ nhưng chỉ được phần nào nên rất cần đóng góp của cộng đồng cho đời sống nạn nhân bớt khó khăn là rất cần thiết. Tôi nghĩ nạn nhân chất độc da cam là những người xứng đáng để yêu thương vì họ là những người nghèo nhất trong những người nghèo, đau khổ nhất trong những người đau khổ.
  * Xin cảm ơn bà.
  LAN ANH  thực hiện  
 2004/09/27 09:11:05   Đồng Tháp: hơn 8.200 HS phải  nghỉ học...
  Đã xảy ra nhiều vụ sạt lở đất...
  TT - Trên tuyến đường ở bờ bắc kênh Mặc Cần Dưng từ Vĩnh Bình (Châu Thành) qua Tri Tôn, nước đã tràn qua đường, trước mặt là dòng nước chảy xiết, sau lưng đồng nước mênh mông sóng gió.
  Dọc bờ nam tỉnh lộ 941, những dãy cầu khỉ chênh vênh bắc ra đường. Biển nước mênh mông từ phía thượng nguồn cứ rót đổ vào những  nhánh kênh dọc cắt ngang tỉnh lộ này. Nhìn về phía hạ lưu, cũng một biển nước dâng tràn lênh láng, dâng cao từng ngày...
  Đặc biệt, mùa lũ này kèm theo gây sạt lở đất. Tại Đồng Đức, huyện An Phú, bờ sông Hậu lở một đoạn dài 120m, sâu vào hơn 6m, đe dọa ăn mất con đường. Bên sông Tiền vừa mới xảy ra vụ sạt lở ở Vĩnh Hòa (Tân Châu) làm chết người, khoảng 20 hộ cần di  dời khỏi khu vực nguy hiểm.
  Tại Đồng Tháp, huyện Tân Hồng sớm hoàn thành tuyến cụm dân cư nên người dân tạm ổn định cuộc sống, không còn cảnh di dời lên quốc lộ 30 như những năm trước. Ban chỉ huy phòng chống lụt bão huyện cũng cho biết: “Nước lũ dâng cao gây sạt lở trên 600m đường, nước tràn qua tỉnh lộ 842, huyện phải huy động lực lượng gia cố lại...”.
  Trường lớp bắt đầu ngập...
  Men theo tuyến kênh Xáng Ba, chiếc xuồng máy chồm lên vượt dòng nước chảy xiết. Càng vào sâu trong đồng, nước càng mênh mông, hầu như tất cả tuyến đường liên ấp đều chìm sâu dưới dòng nước. Trường Tiểu học Phú Lợi (điểm ấp 4B, xã Phú Lợi, huyện Thanh Bình, Đồng Tháp) nằm sát mé kênh, nước đã ngập bốn phòng học. Xung quanh toàn màu  trắng của nước.
  Thầy Nguyễn Văn Bình cho biết: “Hai bữa trước học sinh còn đi học được, nhưng nước lên nhanh quá ngập hết đường đi, đành phải cho nghỉ để bảo đảm an toàn cho các em. Đúng ra đưa đi bằng xuồng cũng được, nhưng dông gió thổi mạnh quá, lỡ lật xuồng rất nguy hiểm”.
  Chú Trương Văn An, một phụ huynh học sinh ở ấp 4, kể: “Mới hôm qua đang chở  bốn đứa nhỏ tới trường, nửa đường trời nổi cơn dông, tui lật đật tấp vô hàng cây bạch đàn liền. Vừa cột xuồng chắc chắn là dông ập tới. Thấy giữa đồng sóng lớn như biển. Xuồng nhỏ cỡ này lật chìm là cái chắc”.
  Nhích vào trong thêm chừng 3km, điểm trường Me Nước cũng hoàn toàn vắng lặng vì HS nghỉ học, dù nơi đây phòng học chưa ngập nhờ xây cao trên sàn. Tương  tự, điểm trường Cả Gáo (ấp 3) cũng được bao bọc xung quanh một màu trắng của nước. Thầy Ngô Minh Chí, điểm trưởng, đang phân công giáo viên chuẩn bị kê cao bàn ghế phòng khi nước lũ dâng lên đột ngột. Thầy Chí cho biết trước mắt chỉ có HS khối lớp 1-2-3 nghỉ học, nhưng nước lên tiếp tục chừng năm tấc nữa thì khối lớp 4-5 chắc cũng... nghỉ theo.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng  ngày 26-9-2004, Phó giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo Đồng Tháp Nguyễn Hoàng Nhi, cho biết toàn tỉnh đã có hơn 8.200 HS phải tạm nghỉ học vì lũ lên cao, phần lớn là HS mẫu giáo và tiểu học ở các huyện đầu nguồn Hồng Ngự, Tân Hồng, Tam Nông, Thanh Bình.
  Riêng khối THCS có 520 HS Trường Bình Thạnh là tạm nghỉ vì đường đến trường quá nguy hiểm. Trong tình hình lũ còn diễn biến phức  tạp thế này thì sắp tới số HS nghỉ học sẽ còn tăng thêm. Lũ lên tới đâu, HS sẽ nghỉ học tới đó.
  ĐỨC VỊNH - DƯƠNG THẾ HÙNG  
 2004/09/26 23:45:44   Ông Lawrence S.Ting đã chịu áp  lực gì?
  TT - Trong hồ sơ chúng tôi có  được, từ cách đây vài tháng, ông  Lawrence S.Ting  đã tiết lộ một áp lực mà ông đang phải chịu đựng.
  Phản ứng của một thành viên HĐQT?
  Theo những tài liệu mà chúng tôi có được, vào  tháng 5-2004 ông C.C. Chen (thành viên HĐQT Công ty CT&D) nhân danh cá nhân và thay mặt những thành viên khác trong gia tộc họ Chen đã có bức thư “hầu làm sáng tỏ về việc tài trợ cho Công ty CT&D, Đài Loan và cho những công ty con nắm trọn vốn của nó”.
  Theo thư này, ông C.C. Chen cho biết đến nay nhiều người vẫn tưởng CT&D - Đài Loan là một công ty chỉ do hai người chung nhau bỏ vốn là  Lawrence S.Ting và Ferdinand Tsien. Tuy nhiên, theo ông C.C.Chen, việc tài trợ cho Công ty CT&D cũng như việc sở hữu công ty này “sẽ làm sáng tỏ rằng phần lớn những rủi ro tài chính của công ty đã do gia tộc họ Chen gánh chịu chứ không phải hai người vừa nêu”.
  Theo ông C.C.Chen, ngày 20-9-1989, một bản thỏa thuận được ký để thành lập Công ty CT&D nhằm đầu tư vào VN bởi bốn người bỏ  vốn - gồm Công ty Central Investment Corporation (CIC-KMT) do ông Albert L.T.Hsu đại diện; Công ty Ching Cheng Investment Corporation do ông Lawrence S.Ting đại diện; Ferdinand Tsien và ông C.C.Chen.
  Bốn người này đã thỏa thuận qua hợp đồng rằng số vốn được huy động của CT&D là 150 đài tệ (khoảng 6 triệu USD) sẽ do các bên bỏ vào theo tỉ lệ : CIC-KMT 75%, Lawrence S.Ting và Ferdinand Tsien mỗi người 10%  và C.C.Chen 5%. Lawrence S.Ting được cử làm chủ tịch HĐQT của CT&D trong nhiệm kỳ ba năm đầu tiên.
  Tháng 9-1991, C.C.Chen cho biết số vốn góp của Công ty CT&D được nâng lên thành 250 triệu đài tệ. Phần lớn số vốn này được dùng để thành lập Công ty Fortuna Development Corporation Liberia (Fortuna Liberia), một công ty con nắm trọn vốn nhằm thực hiện việc đầu tư tại VN.
  Fortuna Liberia và các công ty con phụ thuộc đã đầu tư 97 triệu USD vào các dự án trồng rừng, Công ty chế xuất Tân Thuận, chương trình trồng chuối, Công ty PMH và Công ty điện Hiệp Phước. Đến năm 1994, tổng số vốn lưu động cần thiết cho tất cả các dự án này đòi hỏi phải bỏ thêm khoảng 100 triệu USD.
  Do đó bốn người nắm vốn của CT&D đã thỏa thuận : CIC-KMT bán 65% trong tổng  số 75% vốn của họ trong CT&D cho ba người còn lại theo tỉ lệ : Lawrence S.Ting và Ferdinand Tsien mỗi người 20%, còn 25% cho Chen Ching Chih. Theo C.C.Chen, tuy chỉ nắm số vốn mới trong CT&D nhưng Chen Ching Chih đã trả cho CIC-KMT khoảng 38,8 triệu USD “vì hai cổ đông kia không có đủ tiền để trả cho phần vốn mà họ nắm thêm vào lúc đó”.
  Tháng 8-1994, Fortuna Liberia bán tất cả tài sản có và nợ  của mình, kể cả những quyền lợi khác cho Fortuna Cayman. Tháng 11-1995, các dự án đòi hỏi phải có thêm vốn lưu động Fortuna Liberia thông qua Metropolitan Development Corporation (MDC), ký một hợp đồng vay vốn với tổng số tiền 170 triệu USD. Hợp đồng này được bảo đảm bằng số cổ phần đã phát hành “do Chen Ching Chih và những thành viên khác của gia tộc họ Chen nắm giữ”.
  Năm 1996, 1997,  1998 và 1999 – theo C.C.Chen, các khoản vốn góp thêm, vay thêm hoặc tài sản thế chấp đều “do gia đình họ Chen”. “Từ tất cả những sự việc rủi ro nêu trên, rõ ràng là đa số rủi ro về vốn dài hạn, dù là vốn đóng đã góp hay là để bảo đảm các hợp đồng vay nợ, thì đều do gia tộc họ Chen gánh vác cả”, ông C.C.Chen khẳng định.
  Áp lực rất lớn phải hoàn trả các khoản  vay?
  Sau đó, theo một công văn ký vào tháng 6-2004, chủ tịch HĐQT Công ty liên doanh PMH Lawrence S.Ting cho biết hiện nay khó khăn lớn nhất là “chúng tôi đang đứng trước một áp lực rất lớn về việc phải hoàn trả khoản vay 190 triệu USD cho liên ngân hàng của Đài Loan” (tám ngân hàng ở Đài Loan, trong đó có ba ngân hàng yêu cầu lập tức phải hoàn trả do đến hạn vay là Đệ Nhất ngân hàng,  ICBC và Vạn Thái ngân hàng).
  Nguyên nhân chính gây nên áp lực - theo ông Lawrence S.Ting, là vì phía nước ngoài có một cổ đông là C.C.Chen đã nói với ngân hàng muốn rút bảo chứng về, do lo sẽ có sự phản ứng dây chuyền nên công ty đã đình chỉ chức vụ thành viên HĐQT của ông C.C.Chen.
  Ông Lawrence nói rằng tình hình hiện nay là rất khẩn cấp, chỉ cần các ngân hàng trên có  tổng số mức cho vay bằng 2/3 tổng vốn vay thông qua yêu cầu “lập tức đến hạn” là CT&D phải lập tức hoàn trả toàn bộ số tiền này.
  VÕ HỒNG QUỲNH - T.TU.
  Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng nói gì về cái chết của ông Ting?
  Ngày 25-9, Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng đã có bản thông cáo về việc chủ tịch HĐQT Lawrence S.Ting qua đời tại Đài Bắc. Bản thông cáo này nêu rõ, Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng cam kết thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của mình đối với khách hàng đã chọn mua sản  phẩm của công ty và chọn khu đô thị Phú Mỹ Hưng làm nơi an cư lạc nghiệp.
  Trước đó, vào ngày 24-9, Công ty Central Trading & development (một đối tác trong Liên doanh Phú Mỹ Hưng) cũng đã có một bản thông cáo liên quan đến cái chết của ông S.Ting. Trong bản thông cáo có đoạn viết:
  “Chúng tôi cảm thấy thật đau lòng đối với việc anh em nhà họ Chen là Chen Chao Hon và Chen  Ching Chih không những đã phủ nhận thẳng thừng những cam kết bằng miệng và những ký kết bằng văn bản, mà ngược lại còn khởi kiện tràn lan trong và ngoài nước, tung ra những lời bịa đặt, những điều không có thật. Đã liên tiếp gây sức ép và tiến hành bức hại đối với ông Ting.
  Trong quá trình điều tra của các quan chức kiểm sát, qua hai lần xét hỏi tại tòa án ông Ting đều đến  đúng giờ, hoàn toàn chủ động phối hợp với thiện chí trong việc cung cấp tất cả các tài liệu, trong khi đó lúc đầu tòa lại có lệnh hạn chế xuất cảnh ông. Sau đó, trước ngày mở phiên tòa lần thứ 3 (tức là ngày 23-9-2004), họ đã dùng động tác mạnh để chỉ huy nhân viên Tổ cơ động Bắc Bộ Cục điều tra đến công ty và văn phòng ông Ting tiến hành lục soát; ông Tinh cảm thấy hết sức tuyệt  vọng về sự lạm dụng quyền lực này”.
 
 2004/09/27 09:24:50   “Khu vườn chữa bệnh” ở Long  An chỉ là chuyện hoang đường   TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ về kết quả khảo sát của Bộ Y tế tại  “khu vườn lạ” ở Long An , ngày 26-9-2004, ông Trương Việt Dũng - vụ phó Vụ Khoa học đào tạo, Bộ Y tế - cho biết về mặt y học  việc “khu vườn lạ” chữa được bệnh chỉ là chuyện hoang đường.
  Theo ông Dũng, ngày 22-9 đoàn khảo sát của Bộ Y tế cùng một số giáo sư, bác sĩ của Đại học Y dược TP.HCM đã đến tận khu vườn để khảo sát tình hình. Sau khi khảo sát, đoàn nhận thấy ở “khu vườn lạ” này không có gì lạ vì ở đây không có người thực hiện khám chữa bệnh. Còn khu vườn thì bản thân nó càng  không thể chữa được bệnh, có chăng chỉ là do ai đó đã cố tình tung tin, đồn thổi khiến người dân ở nhiều nơi tưởng thật tìm đến chữa bệnh. Hiện đoàn khảo sát đã có văn bản báo cáo bộ trưởng Bộ Y tế về vấn đề này.
  L.TH.H. - M.L.
 
 2004/09/27 09:24:38   Bung van đường ống, thất thoát  hàng chục ngàn khối nước   TT - Khoảng 5g10 ngày 26-9, nắp van đường ống cấp nước phi 800 cạnh số nhà 24A quốc lộ 1A (đoạn gần ngã tư An Sương), phường Trung Mỹ Tây, quận 12 (TP.HCM) bị bung ra. Áp lực nước rất mạnh từ đường ống đã phụt lên cao gần 4m. Mãi đến gần 8g Công ty Cấp nước mới cho khóa đường ống, ước tính lượng nước sạch thất thoát lên đến hàng chục ngàn mét  khối.
  Nước chảy xiết liên tục trong hơn 150 phút đã phá mặt đường quốc lộ 1A thành hố trũng lớn, rộng khoảng 6m, dài 20m. Vườn ươm cây giống lâm nghiệp diện tích 800m2 của Chi cục Phát triển lâm nghiệp hoàn toàn bị chìm trong nước. Cách điểm xảy ra sự cố vài trăm mét, hàng chục hộ dân khác cũng bị ảnh hưởng nặng. Toàn bộ diện tích khoảng 16ha đất ruộng, vườn và nhà ở  trong khu vực ngập sâu 30-60cm. Ông Lê Văn Sáo (khu phố 7, P. Đông Hưng Thuận) có hơn 240 gốc mai, xoài, điều... bị ngập.
  Theo Công ty Cấp nước, đây là tuyến ống cung cấp nước cho khu vực quận 12, Gò Vấp. Tối 25-9, đơn vị thi công đã tiến hành đấu nối đường ống này với đường ống phi 1.500 trên đường xuyên Á. Tuy nhiên trong quá trình thực hiện đơn vị thi công đã đóng van đầu ống  không kín, dẫn đến sự cố trên. Về thiệt hại của người dân, Công ty Cấp nước cho biết sẽ yêu cầu đơn vị thi công thống kê, bồi thường, kể cả lượng nước sạch thất thoát.
  PHÚC HUY  
 2004/09/27 09:24:30   Đồng Nai: Công an xã dùng súng  thị uy dẫn đến chết người   TT - Nạn nhân là anh Phún Cỏng Hếnh, tên thường gọi là Sáng (sinh 1976, ngụ xã Phú Bình, huyện Tân Phú, Đồng Nai), chết trong đêm 25-9 do bị trúng đạn súng ngắn từ tay công an xã Phú Xuân (Tân Phú, Đồng Nai) khi đang đi trông rẫy quít cùng người bạn tên Hoàng Đức Ngọc.
  Theo thông tin ban đầu, khi Ngọc và Sáng đi quanh rẫy bỗng gặp  một tốp công an xã Phú Xuân mặc thường phục truy hỏi. Không đồng ý với cách hỏi của công an, anh Sáng cự cãi. Công an liền còng tay bắt Sáng đưa về trụ sở, đồng thời yêu cầu anh Ngọc đi chỗ khác. Theo anh Ngọc, khi vừa quay lưng đi vài bước thì nghe một tiếng súng nổ.
  Quay lại, Ngọc thấy công an đang lật đật tháo còng đưa Sáng đi cấp cứu nhưng không kịp. Người cầm súng lúc đó  là ông Đặng Thanh Hùng, quyền trưởng Công an xã Phú Xuân. Tuy nhiên, cũng có nguồn tin cho rằng công an bắt giữ Sáng rồi phải dùng súng thị uy do Sáng có mùi rượu và uy hiếp công an (?).
  Chiều 26-9, lãnh đạo Công an Đồng Nai cho biết vụ việc đang được điều tra làm rõ.
  L.A.Đ. - S.T.
 
 2004/09/27 09:23:45   Tai nạn thảm khốc ở Quảng  Trị: 14 người chết...
  TT (Quảng Trị) - Hồi 10g20 ngày 26-9 tại km776+500 quốc lộ 1A, thuộc địa phận giáp ranh xã Hải Thượng và Hải Lâm (huyện Hải Lăng, Quảng Trị), xe khách tốc hành mang biển số Cà Mau 69K-4107 (chạy tuyến Bắc Giang - Hà Nội - Cà Mau) và xe khách Cao Bằng có biển số 11K-1367 (chạy tuyến Bình Phước - Đắc Lắc - Cao Bằng) đã lao chính diện vào nhau với tốc độ rất lớn,  khiến 11 người trên hai xe bị chết tại chỗ, ba người sau đó chết tại bệnh viện và hiện còn 51 người khác đang cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Hải Lăng, Bệnh viện Triệu Hải (thị xã Quảng Trị) và Bệnh viện đa khoa tỉnh.
  Có mặt tại hiện trường, chúng tôi được biết trong số 11 người tử nạn tại chỗ có một cháu bé hai tuổi. Nhiều nạn nhân chết không toàn thây. Cú va đập lớn  đã khiến các tài xế và phụ xe ngồi ghế đầu bị chết trong tư thế mắc kẹt, sau gần ba giờ mới có thể kéo ra được.
  Một hành khách còn lành lặn trên chuyến xe 11K-1367, với gương mặt thất thần cho chúng tôi biết em tên Hoàng Văn Nghĩa (quê ở Tĩnh Gia, Thanh Hóa), lên xe từ Bình Phước hồi 1g sáng 25-9, xe chạy theo đường 14 về Đắc Lắc, sang Gia Lai rồi ra Cao Bằng theo quốc lộ 1.  Do ngồi ở băng ghế cuối nên khi tai nạn xảy ra em chỉ thấy mình bị nâng bổng lên và ném về phía trước.
  Nông Văn Hòa (quê ở Trà Lĩnh, Cao Bằng) còn cho biết hầu hết khách trên xe là người ở miền Bắc vào làm ăn ở vùng Bình Phước và Tây nguyên.
  Một người cho chúng tôi biết thêm chủ xe Bế Ích Kiệm cũng chết trong vụ tai nạn này.
  Không hành khách nào  của xe 69K-4107 có mặt tại hiện trường; nhưng sau đó khi tìm vào khoa ngoại Bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Trị chúng tôi đã gặp được tài xế xe này bị thương vừa được chuyển ra. Tài xế Lê Văn Lực (quê huyện Châu Thành A, Hậu Giang) nói rằng anh là một trong hai lái chính của xe này, lúc xảy ra tai nạn anh đang ngủ, người cầm lái là Cang và anh Cang đã chết. Theo anh Lực, xe xuất bến hồi 14g chiều 25-9  tại Hà Nội, chỉ chở chưa đến 20 khách và cũng là người Bắc vào Nam làm ăn.
  Thượng tá Ngô Trung Sơn - phó trưởng Phòng cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Trị - có mặt tại hiện trường nhận định cả hai xe cùng tránh một con bò và do không xử lý kịp đã lao thẳng vào nhau (dưới bánh sau bên phải của xe khách 11K-1367 đang đè chết một con bò).
  Tuy nhiên dù tránh bò nhưng  trên mặt đường không thấy vết thắng của xe. Đại tá Ngô Quận, phó giám đốc Công an Quảng Trị, sau khi quan sát hiện trường đã đặt vấn đề về đăng kiểm chất lượng kỹ thuật của cả hai xe.
  Cũng nên nhắc lại hơn một tháng trước, cách vị trí bị nạn bây giờ khoảng 1km, cũng vào ngày chủ nhật đã xảy ra vụ  tai  nạn kinh hoàng  làm giám đốc Bưu điện tỉnh Quảng Bình Cái Văn Sành cùng ba người khác tử nạn tại chỗ (TT ngày 9-8-2004).
  Và bây giờ, thêm một thảm nạn đau lòng nữa xảy ra trong tháng chín - Tháng an toàn giao thông!
  LÊ ĐỨC DỤC - LÊ MINH  
 2004/09/27 09:23:11   Sẽ đầu tư đường cao tốc Hà  Nội - Hải Phòng   TT (Hà Nội) - Nguồn tin từ Bộ GTVT hôm qua 26-9 cho hay Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký công văn 1393/CP-CN đồng ý chủ trương đầu tư xây dựng dự án đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng theo hình thức BOT (xây dựng - khai thác - chuyển giao).
  Theo phương án tuyến và qui mô đầu tư của Bộ GTVT trình Chính phủ, đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có điểm  đầu nằm trên đường vành đai 3 Hà Nội và điểm cuối dự kiến tại đập Đình Vũ, tổng vốn đầu tư hơn 5.831 tỉ đồng.
  Tuyến đường được xây dựng theo tiêu chuẩn đường loại A, phần nền đường rộng 35m, đảm bảo cho các phương tiện cơ giới có thể chạy với tốc độ 120km/giờ. Giai đoạn 1 dự kiến từ năm 2006-2008 và giai đoạn 2 kết thúc vào năm 2013.
  Đ.TR.
 
 2004/09/27 09:23:04   Bình Thuận: tàu lửa trật  đường ray   TT (Bình Thuận) - Khoảng 1g24 ngày 25-9-2004, tàu khách Bắc - Nam E1 trong lúc lưu thông đến cung đường sắt Khu Giang thuộc địa phận ga Sông Mao - Châu Hanh (Bình Thuận) đã va vào chướng ngại vật làm trật bánh ra khỏi đường ray, buộc tàu phải dừng lại.
  Hơn hai giờ sau đó, một tổ cứu viện ở Tháp Chàm (Ninh Thuận) được điều ngay đến hiện trường để khắc phục sự  cố.
  Đến 5g45, sáu toa tàu trật bánh được trục kéo về ga Châu Hanh và toàn bộ hành khách trên số ga này được đưa lên những toa còn lại để tàu tiếp tục lăn bánh. Khoảng 6g35, nhân viên kỹ thuật hoàn tất việc sửa chữa cung đường nói trên.
  L.TRƯỜNG  
 2004/09/27 15:41:38   Miền Trung: Đảm bảo giao thông  thông suốt trong mùa mưa lũ   TTO - Ngày 27-09, trao đổi với  Tuổi Trẻ, Trưởng phòng Quản lý giao thông thuộc Khu Quản lý đường bộ V,ông Hoàng Thuỷ cho biết: dự án ADB 3 bao gồm các hạng mục cải tạo và nâng cấp tuyến quốc lộ 1A từ Quảng Ngãi (km 1045) đi Nha Trang (km 1445) dài 400 km, đến nay, cơ bản hoàn tất.
  Các đơn vị thi công chỉ còn gia cố lại một số đoạn , lắp đặt biển báo... Như vậy dự án đã được đưa vào khai thác sớm  trước khi miền Trung bước vào mùa mưa lũ.
  Trong khi đó, đối với dự án WB 4 (gồm mở rộng mặt đường và nâng cao nền đường ) nhằm xoá 28 km vị trí thường xuyên bị ngập lụt (trên cung đoạn quốc lộ từ Đà Nẵng đi Quảng Ngãi) vẫn đang tiếp tục được triển khai. Và do vậy để đảm bảo an toàn giao thông trong mùa mưa lũ sắp đến, Khu Quản lý đường bộ V cũng đã có phương  án dự phòng trong tình huống quốc lộ 1A bị ngập lụt kéo dài. Theo đó, Khu sẽ tổ chức hướng dẫn phương tiện giao thông sang các tuyến quốc lộ 24 (Quảng Ngãi), 14 E (Quảng Nam) và 14 B (Đà Nẵng) đồng thời sử dụng trục hành lang phía tây là đường Hồ Chí Minh để lưu thông.
  Được biết, cũng nhằm đảm bảo giao thông trên tuyến quốc lộ 1A, đoạn từ đỉnh đèo Hải Vân đến Cam  Ranh (do Khu Quản lý đường V phụ trách ), Khu cũng vừa chính thức yêu cầu các đơn vị nhà thầu xây dựng, nếu xác định không thể hoàn thành sớm thì phải tạm ngưng ngay việc triển khai xây dựng các hệ thống cống cắt ngang mặt quốc lộ trước mùa mưa lũ.
  Đối với một số vị trí thi công dang dở , đơn vị nhà thầu phải chịu trách nhiệm trả lại độ phẳng cho mặt đường, không  được để tình trạng loang lổ gây nguy hiểm cho phương tiện và con người. Riêng tại các điểm mặt đường hẹp xe cộ phải qua lại từng chiếc một, bắt buộc phải có người gác và hướng dẫn giao thông .
  T.NGỌC  
 2004/09/28 06:43:00   Loại bỏ xe quá niên hạn  sử dụng:
  Xe chưa xác định năm sản xuất: giải quyết ra sao?
  TT (TP.HCM) - Theo Cục Đăng kiểm VN, hiện nay vướng mắc nhiều nhất đối với các loại xe tải và xe chở người (không kinh doanh) là có một số xe chưa xác định năm sản xuất để xác định thời gian loại bỏ xe quá niên hạn sử dụng. Vì vậy, Cục Đăng kiểm hướng dẫn bổ sung như sau:
  Đối với các  xe sản xuất tại các nước xã hội chủ nghĩa trước đây, nhập khẩu trước năm 1991, nếu không có tài liệu kỹ thuật xác định năm sản xuất thì có thể căn cứ thông báo hoàn thành thủ tục hải quan, hóa đơn bán hàng hoặc phiếu xuất kho trong hồ sơ gốc do công an quản lý để xác định năm sản xuất.
  Đối với xe chưa xác định được năm sản xuất nhưng có xe cùng nhãn hiệu, số  loại đã xác định đúng năm sản xuất theo các căn cứ trong thông tư 06, các đơn vị đăng kiểm dùng phương pháp so sánh đưa vào số thứ tự sản xuất trên số khung để xác định năm sản xuất.
  Đối với trường hợp xe hết niên hạn sử dụng nhưng tổ chức, cá nhân quản lý xe có kiến nghị kéo dài thời gian hoạt động do khó khăn kinh tế, Cục Đăng kiểm yêu cầu các đơn vị đăng kiểm  không kiểm định, tập hợp báo cáo về Sở GTCC để báo cáo UBND tỉnh, TP xem xét.
  Theo kế hoạch, từ 1-2-2005 đến 1-2-2007 có hơn 31.000 xe tải quá niên hạn sử dụng sẽ bị loại bỏ.
  N.ẨN  
 2004/09/27 22:24:56   Hội trăng rằm cho trẻ em  bị nhiễm chất độc da cam:
  Vì công lý, vì nụ cười trẻ em   TT - Đêm 26-9 là thời khắc vui nhất từ trước đến nay với Nguyễn Văn Tiến và hơn 100 bạn nhỏ nhiễm chất độc da cam ở Làng hữu nghị Vân Canh (Hà Nội). Suốt ba giờ, các bạn được cùng hát, cùng nhảy múa với 200 anh chị sinh viên tình nguyện đến từ Phân viện Báo chí và tuyên truyền, CLB Tháng năm, CLB trí thức xanh, ĐH Bách khoa Hà Nội...
  Theo dõi đêm hội thật chăm  chú, cựu chiến binh Nguyễn Khái Hưng - giám đốc làng hữu nghị - cứ cười suốt, ông biết các con trong làng sẽ có thêm những đêm vui.
  Góp sức   Từ chiều, các bạn trẻ tình nguyện đã bận rộn trang trí phông màn, tập làm... MC và hoạt náo viên. Bên cạnh bánh kẹo, hoa quả, sách vở, 120 sinh viên ĐH Bách khoa góp mỗi bạn 10.000 đồng và mang đến hàng chục chú gấu bông tặng  các em nhỏ. Đặc biệt, đội múa lân sinh viên Bách khoa khiến tất cả em nhỏ và cựu chiến binh nhiễm chất độc da cam đang điều dưỡng tại làng bất ngờ về màn múa... lân phun lửa hết sức điệu nghệ.
  Phan Thanh Vũ - sinh viên khoa ngoại ngữ ĐH Bách khoa, thành viên ban tổ chức - mồ hôi đầm đìa. Từ hai tuần nay, Vũ đã chạy khắp nơi quyên góp tiền, lên chương trình... để có một đêm  hội trung thu cho các bạn nhỏ thiệt thòi.
  Không chỉ có mặt trong đêm trung thu này, mà từ hơn một tháng nay các em nhỏ làng hữu nghị thường xuyên đón các anh chị sinh viên tình nguyện. Ngoài nhóm 21 sinh viên Trường CĐ Lao động xã hội đến tham gia dự án rau sạch, còn có hơn 50 sinh viên Trung tâm đào tạo Trí Đức.
  Nguyễn Trung Thắng (đội trưởng đội sinh viên tình nguyện  Trung tâm đào tạo Trí Đức) cho biết nhóm sẽ hoạt động ở làng một tháng. Ở làng, nhóm của Thắng chăm sóc vườn cây, dạy chữ, dạy hát và tổ chức các buổi sinh hoạt tập thể cho các em. “Từ ngày đến làng chúng tôi nhận thấy cái mà các em nhỏ ở đây thiếu thốn nhất là tình cảm. Không chỉ sinh viên tình nguyện mà cả xã hội cần quan tâm dành tình cảm cho các em nhiều hơn” - Thắng tâm sự.
  Nhân dịp Tết Trung thu 2004, Chủ tịch nước Trần đức Lương đã có thư gửi thiếu niên, nhi đồng cả nước. Trong thư có đoạn:  “Đón Trung thu năm nay chúng ta có một tin vui: đoàn học sinh VN dự kỳ thi toán quốc tế dành cho học sinh tiểu học tại Ấn độ đã đoạt giải quán quân. Cả 16 em đều giành huy chương, trong đó có 12 huy chương vàng và 4 huy chương bạc. Đó là niềm tự hào chung của thiếu nhi VN”. “Thay mặt đồng bào cả nước, Bác gửi đến các cháu thiếu niên nhi đồng cả nước, các cháu người VN ở nước ngoài và  người nước ngoài ở VN những tình cảm thân yêu nhất. Chúc các cháu có một Tết Trung thu vui vẻ, đầm ấm”- bức thư viết. * Trong tối 27-9, Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đến chung vui trung thu với 500 thiếu niên, nhi đồng huyện Thanh Trì, Hà Nội. Dịp trung thu năm nay, Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em đã tổ chức nhiều lễ hội trung thu cho trẻ em. Thông qua Quĩ Bảo trợ trẻ em VN, năm doanh nghiệp  gồm Cà phê Trung Nguyên, Thép Việt Úc, Bút bi Thiên Long, Kinh Đô và Vạn Thành đã đồng tài trợ để tặng quà 2.500 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở 13 tỉnh thành. Trong các ngày 27 và 28-9 các địa phương trong cả nước cũng đã tổ chức nhiều lễ hội vui Tết Trung thu cho các em. Lần đầu tiên VTV3 phối hợp với Quĩ Bảo trợ trẻ em tổ chức cầu truyền hình kêu gọi tài trợ trẻ em nhiễm chất độc da  cam.
  L.Anh  Bên cánh gà ồn ào tiếng cười, ngoài những bạn trẻ tình nguyện VN, chúng tôi thấy Pierre - một thanh niên Bỉ đang là tình nguyện viên của Liên Hiệp Quốc - thích thú đứng xem các màn biểu diễn văn nghệ. Sang VN chưa lâu, Pierre đã biết rất nhiều em nhỏ ở làng hữu  nghị, biết đến vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam VN. Bận rộn với dự án tổ chức cho hơn 50 thanh niên châu Âu đến tình nguyện tại làng hữu nghị vào cuối năm, Pierre chỉ muốn “giúp đỡ nhiều hơn để mọi người trên thế giới hiểu rõ những hậu quả chiến tranh còn lại ở VN”.
  Vì công lý, vì nụ cười của trẻ em   Ở một góc sân khấu, nhóm sinh viên  Phân viện Báo chí và tuyên truyền hết sức tất bật kêu gọi ký tên trực tuyến qua Tuổi Trẻ online. Từ 6g tối, người ký tên trực tuyến không ngớt. Thỉnh thoảng các bạn trẻ lại cùng hô to: “Hãy ký vì công lý!”. Sự sôi động của hai bàn ký tên làm cho không ít người nước ngoài tò mò.
  Anh chị David, July cùng hai con Oliver và Camily đến từ Canada đã tìm đến ký tên. “Không khí ở đây  thật tuyệt vời. Về nước chúng tôi sẽ vận động bạn bè ký tên ủng hộ vụ kiện của các bạn” - chị July tâm sự đầy vẻ chân thành.
  Trong khi ấy, các bạn nhỏ nhiễm chất độc da cam đã cùng lên sân khấu: bạn Long tay cầm đèn ông sao, người lắc lư theo nhạc; bạn Tiến đã được một sinh viên tình nguyện bế trên tay; vài bạn khác được các anh chị... cõng để nhảy múa trong ánh  nến. John Berlow, một người Mỹ đang chủ trì dự án trồng rau sạch tại làng hữu nghị, cũng hòa vào dòng người, cười rất tươi. Rời nước Mỹ, Berlow đến VN cùng trồng rau, nuôi cá... để giúp các em có sức khỏe tốt hơn.
  Đêm trung thu kéo dài đến 10g đêm. Ở cổng làng hữu nghị, tôi thấy có những em bé nhiễm chất độc da cam đứng... níu xe máy  của sinh viên tình nguyện. Trời Hà Nội sau cơn mưa thật cao và trong, ánh trăng chênh chếch trên mảnh sân của làng. Ông Khái Hưng nói hiện giờ làng hữu nghị có 100 bạn nhỏ, nhưng các bác cựu chiến binh đang đi đón thêm vài mươi em về làng chăm sóc.
  Quĩ Bảo trợ trẻ em VN sắp xây cho làng bốn phòng học mới và rất nhiều sinh viên, thanh niên tình nguyện đang đến làng, cùng các mẹ làng hữu  nghị chia sẻ, chăm lo cho các em nhỏ thiệt thòi. Chúng tôi biết ngày mai với các em sẽ tốt đẹp hơn.
  LAN ANH - TUẤN PHÙNG  
 2004/09/28 06:24:00   Đóng bảo hiểm xã hội - phải  tăng cường giám sát, kiểm tra   TT - Qua cuộc giám sát thực hiện bảo hiểm xã hội (BHXH) tại Công ty TNHH Kwang Nam, ông Nguyễn Văn Minh - phó trưởng Ban Văn hóa xã hội HĐND TP.HCM - đã cho  Tuổi Trẻ  biết:
  - Đây là lần đầu tiên Ban Văn hóa xã hội HĐND TP thực hiện giám sát tại doanh nghiệp (DN) để tìm hiểu về việc thực hiện  BHXH cho người lao động. Qua đó mới vỡ lẽ ra nhiều vấn đề phải bàn về công tác quản lý nhà nước về lao động.
  Tôi ví dụ như trường hợp Công ty Kwang Nam hiện nợ BHXH tới 4,8 tỉ đồng. Tại sao một DN hoạt động cả chục năm trời, vi phạm Luật lao động như vậy mà mãi cuối năm 2003 chúng ta mới phát hiện.
  Nếu như công tác thanh - kiểm tra, giám sát thực hiện  tốt, uốn nắn sớm các sai phạm thì thiệt hại không thể lớn tới mức như vậy? Nếu chúng ta bỏ ngỏ công tác này thì sẽ ảnh hưởng nhiều mặt: DN cố tình lách luật, quyền lợi của người lao động bị xâm phạm; như thế sẽ tiềm ẩn các nguy cơ về tranh chấp lao động, đình công.
  * Liệu chỉ tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra DN thì có chắc chắn là quyền lợi của người lao  động sẽ được đảm bảo?
  - Theo tôi, phải có sự phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan như: kế hoạch đầu tư, thuế, lao động - thương binh & xã hội (LĐ-TB&XH), BHXH, chính quyền địa phương mới có thể bảo vệ tốt quyền lợi của người lao động.
  Cụ thể, hơn ai hết ngành thuế nắm rất rõ đơn vị nào sử dụng bao nhiêu lao động, từ đây phía LĐ-TB&XH và  BHXH sẽ có các tiêu chí chính xác để so sánh DN có đăng ký đủ lao động hay không? Có tham gia BHXH đúng hay không?… Tôi cho rằng nếu làm tốt các mối liên thông này hoàn toàn có thể khắc phục được tình trạng vi phạm pháp luật lao động hiện nay.
  * Sự phối hợp như vậy rất cần thiết, lãnh đạo TP có quyết sách nào để sự phối hợp đó được triển khai trong thực tế?
  - Trước hết phải là sự chủ động của các sở ngành, UBND TP làm sao mà ra được kế hoạch, chương trình phối hợp thực hiện  nếu như sở ngành không kiến nghị, trình lên?
  Qua đợt giám sát này, chúng tôi sẽ đề nghị UBND TP ra cho được một qui chế phối hợp, thống nhất trong việc kiểm tra, giám sát thực hiện Bộ luật lao động tại doanh nghiệp; đồng thời cũng nên đưa ra những ràng buộc trách nhiệm, xử lý đối với sở ngành không thực hiện hoặc thực hiện chưa tốt…
  * Nhưng đó mới là  thanh - kiểm tra, nếu làm tốt như vậy mà DN vẫn vi phạm, chấp nhận đóng phạt để vi phạm thì sao? Thực tế hiện nay mức xử phạt quá thấp nên có vẻ như cơ quan chức năng luôn bất lực trước các sai phạm cố tình của DN, chỉ biết kiểm tra, phạt rồi tái kiểm tra, lại phạt tăng nặng vài lần...
  - Đúng là biện pháp chế tài của chúng ta hiện chưa đủ sức răn đe các DN vi phạm. Do đó  dẫn tới tình trạng có những DN cố tình vi phạm, chấp nhận nộp phạt để trục lợi.
  Theo tôi, đây không phải là do chúng ta không có đủ hành lang pháp lý mà phần lớn do chúng ta không thực hiện nghiêm túc công tác xử lý sai phạm. Tôi đặt vấn đề thế này, tại sao đối với các loại hình dịch vụ văn hóa chúng ta kiểm soát được? Khi kiểm tra cơ sở này, nếu có sai phạm thì chúng ta  xử lý rất nặng, nếu không khắc phục, cố tình vi phạm là bị đình chỉ kinh doanh, thậm chí rút phép.
  Vậy tại sao chúng ta không thể làm nghiêm như vậy đối với các DN cố tình vi phạm? Một vấn đề khác chúng tôi nhận ra sau đợt giám sát vừa qua là DN nào có tổ chức công đoàn, cán bộ công đoàn giỏi, am hiểu các qui định của Luật lao động thì đảm bảo được các quyền  lợi cho người lao động.
  Điển hình như Công ty Pou Yuen, không chỉ đảm bảo các quyền lợi chính đáng cho người lao động theo qui định của luật pháp, mà công đoàn ở đây còn quan tâm được nhiều lĩnh vực khác cho người lao động như: vui chơi giải trí, chăm sóc sức khỏe... Tổ chức công đoàn TP cần phải tăng cường hơn nữa vai trò của mình trong vấn đề này   ĐỒNG  HƯNG  thực hiện  
 2004/09/28 07:23:00   Phát hiện hai doanh nghiệp nhập  xe “rác”
  TT (TP.HCM) - Ngày 27-9, nguồn tin từ Cục Hải quan TP.HCM  cho biết tại cảng Tân Thuận Đông, lực lượng cảnh sát kinh tế (Công an TP.HCM) đã phát hiện hai doanh nghiệp nhập 30 ôtô tải bị hư hỏng nặng, không đúng theo các tiêu chuẩn và quy định được nhập.
  Trong đó, Công ty TNHH thương mại dịch vụ Minh Hùng (địa chỉ 414B quốc lộ 1, Biên Hòa, Đồng Nai) nhập năm ôtô tải các loại; Công ty TNHH sản xuất thương mại và dịch vụ Minh Ngọc (19 quốc  lộ 1, Bến Lức, Long An) nhập 25 ôtô tải ben các loại.
  Toàn bộ số ôtô tải nói trên được nhập về từ Đài Loan, hiện doanh nghiệp đang làm thủ tục chuyển về thông quan tại Hải quan Đồng Nai và Long An.
  Theo quy định, các loại ôtô tải đã qua sử dụng phải còn chất lượng từ 80% trở lên mới được nhập vào VN, nhưng qua kiểm tra cho thấy toàn bộ số ôtô tải nói  trên đều không đạt quy định.
  V.H.Q.
 
 2004/09/27 22:24:11   Bà Ba Dah Wen làm chủ  tịch HĐQT Công ty Phú Mỹ Hưng   TT-TP.HCM - Thông cáo của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng cho biết vào ngày 27-9, Hội đồng quản trị (HĐQT) công ty này đã cử bà Ba Dah Wen giữ chức chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc, thay cho ông  Lawrence S.Ting  vừa mất.
  Thông cáo của công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng cũng cho biết, vào  ngày 24-9, ông Ferdinad Tsien - Phó chủ tịch HĐQT - được cử làm chủ tịch HĐQT Công ty CT & D (Đài Loan) thay cho ông S.Ting.
  Vẫn theo thông cáo này, ngay sau khi nhận chức, bà Ba Dah Wen đã có cuộc gặp gỡ với các vị lãnh đạo TP.HCM. Tại cuộc gặp gỡ, bà Ba Dah Wen khẳng định công ty liên doanh tiếp tục kế họach triển khai dự án đại lộ Nguyễn Văn Linh với 10 làn xe, đồng thời hoàn thiện khu  đô thị mới Phú Mỹ Hưng theo đúng qui hoạch.
  V.H.Q.
 
 2004/09/27 22:37:05   Rừng Ba Tơ trước nguy cơ xóa  sổ   TT - Ở huyện miền núi Ba Tơ (tỉnh Quảng Ngãi) có những rừng cây bạt ngàn toàn gỗ lim. Từ lâu đời, rừng cho  cây gỗ và góp phần bảo vệ môi sinh vùng đầu nguồn các dòng sông lớn của Quảng Ngãi như Trà Khúc, sông Vệ. Thế nhưng...
  Ở Hạt kiểm lâm huyện Ba Tơ hằng năm đều có tổ chức bán thanh lý gỗ rừng do lâm tặc đốn cây bị bắt. Theo thống kê của hạt kiểm lâm huyện, trong chín tháng đầu năm 2004 đã phát hiện khoảng 100 vụ vi phạm lâm luật, thu giữ trên 110m   3  gỗ các loại,  trong đó đa phần là gỗ lim  (ảnh) . Bình quân ba ngày lại có một vụ khai thác vận chuyển gỗ lậu.
  Bọn lâm tặc thường là thanh niên, chia thành những tốp nhỏ vài ba người mang cưa vào rừng cưa xẻ gỗ rồi tập kết ra mé rừng. Cứ một con đường dân sinh mới mở như đường về xã Ba Nam, Ba Bích thì bọn lâm tặc cũng dùng con đường này để vận chuyển gỗ bằng xe vận chuyển cây  trồng, xe chuyên chở vật liệu xây dựng công trình.
  Tuy nhiên có đến 60% số vụ phát hiện do bọn lâm tặc vận chuyện gỗ lậu theo đường sông,nhất là trong mùa mưa lũ. Sau khi khai thác , lâm tặc tập kết gỗ ra mé bìa rừng rồi phủ lá che lại. Chờ đêm xuống chúng dùng ruột xe hơi làm bè hoặc dùng ghe nhôm thả trôi xuôi dòng sông Re, sông Liêng.
  Việc phá rừng diễn ra hết năm  này đến năm khác nên rừng phòng hộ ngày một hẹp dần. Trong khi đó, một đời cây lim từ khi hạt nảy mầm vươn lên mặt đất phải đến 50 năm sau mới có thể khai thác làm vật dụng.
  Theo kế hoạch, mùa đông 2004 Lâm trường Ba Tơ sẽ trồng 100ha rừng phòng hộ theo tỉ lệ 1.100 cây dầu rái và 1.000 cây keo lai/ha, nhưng lâm trường chỉ có khoảng 30.000 cây dầu rái giống. Việc trồng rừng  phòng hộ khó khăn là vậy, trong khi đó những cánh rừng phòng hộ lại đang bị mất dần.
  VÕ QUÝ CẦU  
 2004/09/27 22:36:48   Giá thuốc bất hợp lý: vấn  đề ở bảo hiểm y tế   TT - Bên lề Hội nghị khu vực Tây Thái Bình Dương của Tổ chức Y tế thế  giới tổ chức tại Thượng Hải vừa qua, Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi về vấn đề giá thuốc ở VN với TS Budiono Santoso - cố vấn dược phẩm của tổ chức này.
  Ông đã chỉ ra giải pháp quan trọng mà ở VN ít khi nghe đến: xây dựng hệ thống bảo hiểm y tế thực hiện đúng khả năng của nó.
  * Thưa TS, vấn đề giá thuốc cao đang được dư luận VN quan tâm. Ông có  thể nói gì về điều này?
  - Không phải chỉ VN mà đối với thị trường dược phẩm của các nước đang phát triển, nơi không có thị trường cạnh tranh thật sự, không có các luật lệ chặt chẽ và đầy đủ cho thị trường dược phẩm, không có hệ thống tài chính công cộng hoàn thiện thì người bệnh sẽ không nhận đủ các loại thuốc cần thiết và giá thuốc sẽ ở mức cao. Tất cả  phụ thuộc vào ba nhân tố chính gồm thị trường cạnh tranh với tư nhân tham gia, các luật lệ do chính phủ ban hành và hệ thống tài chính của chính phủ.
  Với thị trường cạnh tranh mọi thứ đều phụ thuộc vào nhu cầu của người mua hàng, ai muốn mua gì thì sẽ có nơi đáp ứng nhu cầu đó, nơi nào có giá tốt thì sẽ mua ở đó. Một hệ thống văn bản pháp lý chặt chẽ sẽ làm được  chức năng khống chế sự tăng giá bất hợp lý, còn hệ thống tài chính tốt sẽ luôn hỗ trợ người dân khi họ lâm vào cảnh thiếu thốn.
  Ở các nước phát triển, nhất là châu Âu, có tất cả các yếu tố đó, chính các công ty dược còn có các chương trình hỗ trợ giá để đưa thuốc đến người bệnh bằng cách tốt nhất. Ở đó còn có các qui định chi tiết về giá trần của thuốc,  những qui định nghiêm ngặt khi tăng giá thuốc và nhất là hệ thống bảo hiểm y tế tốt.
  * Đúng là hệ thống bảo hiểm y tế rất ít được đề cập đến ở VN khi nói đến việc tăng giá thuốc. Vai trò của nó nên ở mức nào trong thị trường dược phẩm, thưa ông?
  - Chính hệ thống bảo hiểm y tế, nhất là hệ thống của chính phủ, mới là nơi trả tiền thuốc cho  người bệnh chứ không phải người bệnh hay tiền từ túi tư nhân. Những người quản lý bảo hiểm y tế sẽ biết một cách chính xác giá thuốc đang ở mức nào và họ cần trả bao nhiêu, người bán thuốc không bao giờ “qua mặt” được. Còn người bệnh tự mua thuốc thì làm sao biết được thuốc các loại nhập vào với giá bao nhiêu. Hệ thống bảo hiểm y tế tốt sẽ không để người dân nào phải tự mua  thuốc và hệ thống tài chính tốt sẽ biết trả cho khoản chi nào là bất hợp lý.
  * Có nên có sự tham gia của hệ thống bảo hiểm y tế tư nhân không?
  - Ồ! Sự tham dự của bảo hiểm y tế tư nhân là tốt quá chứ, họ sẽ làm thị trường cạnh tranh hơn nhiều, khi đó bảo hiểm y tế công sẽ phải làm việc cật lực mang đến người bệnh dịch vụ tốt nhất. Tuy nhiên, kinh  nghiệm ở các nước cho thấy bảo hiểm y tế tư nhân chủ yếu phục vụ nhà giàu, còn những đối tượng khác phải do bảo hiểm y tế công lo.
  * Liệu có một giải pháp ngắn hạn nào cho tình hình giá thuốc tăng cao ở VN như hiện nay không?
  - Không thể trong ngắn hạn được, nó nhất thiết phải bao gồm ba nhân tố đã nêu, trong đó hệ thống tài chính, nhất là tiền từ khu  vực công thông qua hệ thống bảo hiểm y tế, phải là nhân tố quyết định. Đó mới là tiền chủ yếu để mua thuốc cho người bệnh. Bệnh nhân không thể chạy ra hiệu thuốc mua những loại thuốc đắt hơn giá gốc cả chục lần được. Có lẽ sắp tới chúng tôi sẽ phân tích kỹ tình hình dược phẩm ở VN và góp ý những bước đi cụ thể.
  * Nhưng thưa TS, theo báo cáo sức khỏe thế  giới 2004, mức độ chi tiêu cho chăm sóc sức khỏe ở VN đang có bất hợp lý ghê gớm. Phần lớn chi tiêu cho sức khỏe phải do tiền tư nhân bỏ ra, trong khi khoản chi của khu vực công lại chỉ chiếm một phần nhỏ...
  - Tình hình VN cũng khá giống với Indonesia, nơi tôi khá am hiểu. Thật bất công khi 80% chi tiêu lại do tư nhân bỏ ra, còn khu vực công chỉ có 20%. Trong khi đó 90% tổng chi tiêu này  lại đi chi trả cho khoảng 20% số người bệnh và chủ yếu là người giàu, vì họ mới có khả năng tài chính. 10% còn lại phải chi tiêu 80% số người bệnh. Chuyện này chắc phải do các chính phủ tự giải quyết.
  QUANG HIẾU thực hiện   Khu vực tư phải chi đến 71,5% tổng chi tiêu về y tế ở VN   Đây là số liệu năm 2001 và con số này có tốc độ tăng lên dần khi năm 1999 chỉ có 67,3%. Trong khi khu vực chính phủ chỉ chi 28,5%. Đó là  con số đáng suy nghĩ. Vào năm 2001, Chính phủ Thái chi đến 57,1%, Trung Quốc 37,2%, Malaysia 53,7%, Philippines 45,2%, hay như chính phủ Lào cũng chi đến 55,5%. Còn ở các nước phát triển thì năm 2001 Na Uy chi đến 85,5%, Anh là 82,2%.
  Cụ thể hiện nay VN mới chi 6 USD/người/năm cho y tế. Trong khi đó Chính phủ Malaysia chi 77 USD/người/năm, Thái  Lan: 39 USD, Trung Quốc: 18 USD, Philippines: 14 USD/người/năm, đều gấp VN vài lần. Các nước phát triển như Na Uy lại chi đến 2.550 USD/người/năm, gấp chúng ta đến 425 lần, Anh cũng chi 1.508 USD/người/năm, gấp VN 251 lần.
  (Báo cáo sức khỏe thế giới 2004 của WHO)
 
 2004/09/28 08:23:30   Khánh Hòa: nhân viên khu du lịch  Rusalka đánh người tử vong   TT - Vào 9g sáng 27-9-2004, anh Phạm Văn Chuyển (36 tuổi, trú tại tổ Bãi Tiên, thôn Đường Đệ, phường Vĩnh Hòa, TP Nha Trang) đã tử vong tại Bệnh viện tỉnh Khánh Hòa vì bị nhân viên khu du lịch Rusalka đánh trọng thương vào chiều 25-9.
  Kể từ ngày 11-7-2004 đến nay, anh Chuyển là người thứ năm tại Bãi Tiên đã bị các nhân viên thuộc khu du lịch này  hành hung.
  Theo người dân địa phương và nhiều nhân chứng, anh Phạm Văn Chuyển cùng ông Phạm Thanh Khiêm bị hơn 20 người đánh do đã có ý kiến và ngăn chặn việc khu du lịch Rusalka thường xuyên để vật liệu xây dựng lấn chiếm lòng lề đường, gây thương tích cho con ông Khiêm.
  Trưa 27-9, phó Công an TP Nha Trang Đặng Văn Tân nói rằng đã xác định được  ba hung thủ là nhân viên bảo vệ và công nhân xây dựng tại khu du lịch Rusalka; hiện vẫn còn đang tiếp tục điều tra và xác định thêm về các hung thủ khác.
  P.S.NGÂN  
 2004/09/29 05:18:00   Hơn 1.000 lao động có nguy cơ  mất trắng quyền lợi   TT - Công ty TNHH Karos (100% vốn Hàn Quốc) do ông Cho Tae Hyun làm tổng giám đốc, thuê lại toàn bộ nhà xưởng, thiết bị của Công ty may Huy Hoàng (826C xa lộ Hà Nội, P.An Phú, Q.2, TP.HCM).
  Công ty này tuyển dụng khoảng 1.100 lao động mà trong đó hầu hết là từ Công ty Huy Hoàng chuyển sang. Sau một thời gian đầu hoạt động khá tốt, tới thời điểm tháng 10-2003  ông Cho đã chuyển nhượng phần lớn vốn của Karos cho một tập đoàn khác của Hàn Quốc. Cũng từ thời gian này, việc thực hiện Luật lao động tại công ty bắt đầu bị vi phạm nghiêm trọng. Công ty không những hạ lương mà còn thường xuyên chậm trả lương nhưng công nhân vẫn luôn phải tăng ca.
  Điều đáng nói là mỗi tháng phía công ty vẫn khấu trừ của người lao động 6% lương để  đóng bảo hiểm xã hội (BHXH) nhưng thực chất lại chiếm dụng luôn khoản tiền này. Các công nhân công ty cho biết nhiều lao động làm việc tại đây khi nghỉ việc không được giải quyết chê độ trợ cấp thôi việc một lần, thậm chí ngay cả trợ cấp thôi việc (công ty phải chi trả) phía công ty cũng xù luôn.
  Ngày 20-8-2004, ông Cho Tae Hyun đã có văn bản gửi ban giám đốc Công ty Huy Hoàng “xin  ngừng hợp đồng thuê nhà xưởng từ 30-9-2004” và giới thiệu một người Hàn Quốc khác tiếp tục đứng ra thuê lại, đầu tư sản xuất. Trong khi đó Công ty Karos hiện đang thiếu nợ BHXH với tổng số tiền trên 2 tỉ đồng; công ty ngưng hợp đồng thuê nhà xưởng nhưng không hề có kế hoạch chi trả chế độ chính sách cho người lao động như: trợ cấp thôi việc, trả tiền phép năm 2003, trả nợ BHXH…
  Trước tình hình này, Liên đoàn Lao động Q.2 và Liên đoàn Lao động TP.HCM đã có văn bản nêu rõ: Công ty Karos đang có dấu hiệu vi phạm Luật lao động, yêu cầu các cơ quan chức năng cần khẩn cấp kiểm tra Công ty Karos, đồng thời có biện pháp giám sát hoạt động và đi lại đối với ông tổng giám đốc Cho Tae Hyun.
  ĐỒNG HƯNG  
 2004/09/29 08:48:41   Vụ tai nạn giao thông ở  Quảng Trị:
  Xe biển số 69K-4107 là xe ma?!
  TT - Chiều hôm qua (28-9), ông Đặng Văn Bảnh - đội trưởng Đội quản lý đăng ký  xe Cà Mau - cho biết  xe bị tai nạn mang biển số 69K- 4107  là của ông Nguyễn Văn Tám, ngụ tại khóm 1, phường 6, thành phố Cà Mau.
  Xe được đăng ký lần đầu vào ngày 5-5-1990 với số máy D6BRJ0202233, số khung 6061332172. Ngày ghi nhận đăng ký cải tạo gần nhất vào 30-11-1998. Hiện vẫn chưa tìm được ông Nguyễn Văn Tám (vì  không còn ở địa chỉ cũ) cũng như chủ sở hữu thật sự của chiếc xe (vì có khả năng xe bị bán qua nhiều chủ).
  Cũng trong chiều qua, ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - nói rằng xe 69K - 4107 đã kiểm định lần cuối cùng vào ngày 15-2-2002 tại Cà Mau. Kể từ đó đến nay xe này không đăng kiểm ở bất cứ nơi nào. Như vậy, xe 69K - 4107 là xe quá “đát” và chạy “dù”.
  Trong khi đó, ông Lâm Văn Phấn - chủ nhiệm HTX vận tải hành khách liên tỉnh và du lịch Việt Thắng (TP.HCM) - cũng cho biết đơn vị đang hoạt động và chưa từng quản lý xe 69K-4107.
  Điều bất ngờ là trong vụ án đánh chết hành khách Nguyễn Văn Hương tại quán “cơm tù” Thu Thanh ở Bình Thuận xảy ra ngày 23-12-2002 lại là chiếc xe mang biển số 69K-4107. Các cơ quan chức năng đã  lần ra được chủ chiếc xe đò 69K-4107 chở nạn nhân Nguyễn Văn Hương vào quán cơm tù trên là vợ chồng ông Trần Văn Tòng (sinh 1954) và Nguyễn Thị Tằm (1961) cùng ngụ đường Mậu Thân, phường Xuân Khánh, thành phố Cần Thơ.
  Công an tỉnh Bình Thuận đã ra quyết định khởi tố vụ án để điều tra đối với chủ xe và tài xế xe 69K-4107 về hành vi “không cứu giúp người đang trong tình trạng  nguy hiểm đến tính mạng”, tuy nhiên sau đó cơ quan điều tra đã đình chỉ vụ án vì không xác định được cụ thể những người này có mặt tại nơi xảy ra vụ án mà không cứu giúp nạn nhân hay không.
  Qua xác minh của Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Bình Thuận, được biết xe 69K-4107 trước đây thật sự mang biển số 65M-0405 là xe hiệu Tago “rớt đời” được Công ty Ôtô vận tải Cần  Thơ thanh lý. Nhưng không hiểu sao qua nhiều đời chủ sang bán, chiếc xe đã ung dung lưu hành với biển số lậu 69K-4107. Theo kết luận điều tra vụ án đánh chết người tại quán Thu Thanh, bà Tằm khai đã mua biển kiểm soát 69K-4107 của một người ở Cà Mau để lưu hành trái phép.
  Chiều 28-9, liên hệ với một số chủ xe ở khu vực ĐBSCL, chúng tôi được biết xe 69K-4107 (gây tai nạn tại Quảng  Trị) chạy tuyến Cần Thơ - Hà Nội (đúng tuyến xe trong vụ án “cơm tù” chạy trước đây). Theo anh M., một nhà xe ở Tiền Giang, xe 69K-4107 gây tai nạn lần này thường đậu cùng bãi với xe khách của anh ở bến xe tải Thanh Trì (Hà Nội), các tài xế, nhà xe ở bến xe này không biết chủ xe đích thực là ai, chỉ biết một người có biệt danh là Lực “nổ” quản lý chiếc xe này.
  N.ẨN -  M.ĐĂNG - M.LUẬN  
 2004/09/30 10:12:15   Ban kinh tế ngân sách HĐND TP  giám sát tại sở Tài nguyên - môi trường:
  Điểm nóng: ô nhiễm và nhà ở   TT - Ngày 29-9, Ban kinh tế ngân sách (KT-NS) HĐND TPHCM tổ chức giám sát tại sở tài nguyên môi trường (TN-MT) những vấn đề vẫn còn được xem là “điểm nóng” của TP: ô nhiễm môi trường, nhà cho người thu nhập thấp, quản lý sử dụng đất...
  TP “nhập” rác tỉnh: 150 tấn/ngày   Báo cáo của ông Nguyễn Văn Chiến, phó giám đốc sở TN-MT, về nước thải và việc vận  chuyển, xử lý rác chưa làm đại biểu HĐND hài lòng. Nhiều đại biểu bức xúc khi nghe Sở TN-MT cho biết lượng rác từ các tỉnh vào TP là 150 tấn/ngày. Ông Trương Trọng Nghĩa, phó Ban KT-NS, cho rằng: “Đất ở các tỉnh còn rẻ, sao ta không liên hệ để xây dựng các bãi rác và trạm xử lý rác mà cứ “ôm” rác vào TP?
  Có hiện tượng “trưởng bô rác” nhận tiền rồi cho tiếp nhận rác  từ các tỉnh vào. Tôi đã coi nhật ký thấy rác của tỉnh Bình Dương, Sông Bé... cũng có mặt ở TP.HCM”. Ông Trần Thế Ngọc, giám đốc Sở TN-MT, giải thích: “Sở có cử nhiều đoàn đi thương lượng, tỉnh Long An lúc đầu đồng ý sau lại từ chối. Còn ở Đồng Nai, TP đã xin làm bãi rác công nghiệp, rác y tế cho cả vùng kinh tế trọng điểm phía Nam nhưng chưa nhận được ý kiến trả lời. Riêng huyện Đức  Hòa, tỉnh Long An xin phép đổ rác ở bãi Phước Hiệp được UBND TP đồng ý. Không giải quyết, mấy ổng cứ đổ rác đầy đường”.
  Ông Chiến cho biết tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung, 40/42 doanh nghiệp đã xử lý nước thải tốt (hai doanh nghiệp còn lại là Công ty TNHH Nghiệp Hưng và Công ty TNHH Tường Trung được gia hạn đến tháng 10-2004).
  Riêng ở khu vực kênh tiêu Ba Bò  (quận Thủ Đức) dài 4km có nhiệm vụ thoát nước nhưng nay phải “gánh” nước thải của ba KCN Đồng An, Sóng Thần I, Sóng Thần II của tỉnh Bình Dương làm hơn 3.000 người dân sống dọc hai bên bờ kênh phải chịu ảnh hưởng trực tiếp từ nguồn nước này. Sở TN-MT cho biết UBND TP đã yêu cầu các sở liên quan phối hợp để xây dựng hệ thống tiêu thoát nước Suối Nhum, đồng thời đề nghị bộ, ngành  trung ương hỗ trợ đưa vào chương trình cải thiện môi trường ưu tiên của quốc gia đối với kênh Ba Bò.
  Lãnh đạo Sở TN-MT cho rằng tình hình môi trường TP đã được cải thiện. Thế nhưng ngay sau đó, mọi người bất ngờ khi Ban chỉ đạo nông nghiệp và nông thôn TP đưa ra những con số mà Sở TN-MT chưa hề biết: Trong 15 phường của bốn quận, huyện có tới 2.290 ha đất canh tác bị ô  nhiễm từ chín kênh, rạch như kênh Tham Lương, An Hạ, kênh tiêu Bình Thọ, rạch tiêu Ba Bò, rạch Hương Việt, sông Gò Công...
  Người thu nhập thấp: liệu có nhà?
  Trong tổng số 566 dự án (diện tích 3.580,7ha) có 395 dự án (1.251,7ha) cơ bản hòan tất xây dựng hạ tầng kỹ thuật. Trong 171 dự án chậm hoặc chưa triển khai có 11 dự án có quy mô lớn như dự án 131ha của Công ty phát triển kinh doanh nhà TP; 85ha của Công ty  Dịch vụ Phát triển đô thị; dự án 137 ha và dự án 174 ha của Công ty Phát triển và kinh doanh nhà Phú Nhuận; dự án 113ha của Công ty quản lý phát triển nhà quận 5...
  Phần lớn chủ đầu tư các dự án trên đều nêu lý do triển khai chậm vì khó khăn trong công tác bồi thường giải phóng mặt bằng. (Theo sở TN-MT) Ông Trần Thế Ngọc cho biết từ nay  đến năm 2005, TP sẽ có thêm 90.000 căn hộ cho người có thu nhập thấp (TNT), gồm 30.000 căn theo chỉ thị của UBND TP và 60.000 căn do TP hợp tác với Hàn Quốc xây dựng. “Nhà cho người TNT có khả năng cung sẽ vượt cầu”, ông Ngọc nói. Ông Huỳnh Công Hùng, phó Ban KT-NS: “Con số thì biết hết rồi, bây giờ đề nghị sở đưa ra lộ trình cụ thể”. Yêu cầu này chưa được đáp ứng tại cuộc họp, song theo  Sở TN-MT, sắp tới TP sẽ mở rộng thị trường, khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia xây dựng nhà cho người TNT để đẩy nhanh tốc độ xây dựng nhà.
  Ông Nguyễn Văn Minh, phó Ban Văn hóa xã hội, thắc mắc: “Nhà cho người TNT bán cho ai? Có người làm đơn chờ 5, 7 năm, chạy biết bao nhiêu cửa vẫn chưa được duyệt; dự án quảng cáo rần rần trên đài, báo, nhưng cứ đến nơi  là nói đã bán hết! Mua đã khó, xin thuê còn khó hơn”.
  Ông Ngọc cho biết hiện đã có 18 khu vực với tổng diện tích hơn 1.700ha được xem xét đưa vào phục vụ chương trình xây dựng nhà cho người TNT, gồm 166ha ở quận 2 (phường Bình Khánh, khu Nam Rạch Chiếc), 26 ha ở quận 7 (phường Phú Mỹ), hơn 800 ha ở quận 9, 120 ha ở quận 12, 100 ha ở huyện Nhà Bè, 500 ha ở huyện Hóc Môn... Tuy nhiên,  các đại biểu yêu cầu việc phân bổ các khu nhà cho người TNT phải được tính toán phù hợp thực tế, không tập trung xây dựng thành một cụm. Không nằm trong nội dung giám sát, song Sở TN-MT đã báo cáo kết quả thanh tra 566 dự án đã được giao đất, cho thuê đất để xây dựng nhà ở và cơ sở hạ tầng khu nhà ở.
  ĐOAN TRANG  
 2004/09/30 08:42:45   Đi tìm tung tích chiếc "xe ma"
  TT - Cho đến tối qua 29-9, cơ quan chức năng vẫn chưa thể xác định rõ tung tích của  chiếc xe mang biển số 69K-4107  - một trong hai chiếc xe bị tai nạn giao thông ở Quảng Trị hôm 26-9 tại huyện Hải Lăng. Cũng cho đến tối qua vẫn chưa tìm được chủ nhân đích thực của chiếc xe này. Mọi việc vẫn còn mù mờ bởi những sự kiện liên tục phát sinh và những lời khai khác nhau...
  Sáng 29-9, PV Tuổi  Trẻ đã tìm gặp ông Lê Văn Lực (sinh 1953), tài phụ của xe 69K-4107 đang điều trị tại khoa ngoại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị. (Ông Lực bị gãy chân trái, đứt gân bàn chân phải và đứt gân bàn tay trái trong vụ tai nạn).
  Ông Lực cho biết ông không hề lái xe mà chỉ đi phụ xe(?) thuê cho chủ xe là ông Phan Tấn Cang. Ông Cang đã tử nạn ngay khi tai nạn xảy ra vì đang cầm lái (xe  69K-4107). Cũng theo ông Lực, ông không hề biết chuyện chiếc xe này từng dính dáng đến vụ án cơm tù ở quán Thu Thanh (Bình Thuận), chỉ biết ông Cang thuê chạy nhưng trong giai đoạn này bằng lái của ông Lực đã hết thời hiệu, chưa đổi được bằng nên tạm thời theo làm phụ xe cho ông Cang. Hiện gia đình ông Lực đang cư trú tại ấp 2A, xã Tân Thuận, huyện Châu Thành A, Hậu Giang.
  Vẫn chưa xác định số khung, số máy xe 69K-4107   Tối 29-9, trao đổi về việc truy tìm tung tích chủ nhân chiếc xe trên, ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết cán bộ đăng kiểm đã có  mặt ở Quảng Trị để xem xét thực tế chiếc 69K-4107 nhưng không thể xác định được số khung xe vì quá mục và cũng không thể xác định số máy vì máy bẹp dúm. Để xác định số khung xe, ngành đăng kiểm có loại hóa chất để làm nổi số khung cũng như làm rõ số máy xe. Tuy nhiên, theo ông Chinh, khi nào cơ quan điều tra cho phép thì ngành đăng kiểm mới tiến hành công việc xác định số khung xe. Cơ quan đăng  kiểm xác định chiếc xe trên đã quá niên hạn sử dụng từ lâu nhưng vẫn hoạt động chở khách.
  N.A. Cũng theo ông Lực, trong chuyến xe 69K-4107 chạy tuyến Hà Nội tuần trước, chủ xe kiêm tài xế Phan Tấn Cang đã bị cảnh sát giao thông Thừa Thiên - Huế bấm lỗ bằng lái vì chạy quá tốc  độ; lần này trên đường ra Hà Nội xe 69K-4107 đã ghé vào Công an Huế nộp phạt (theo lời ông Lực là nộp phạt 750.000 đồng) và sau khi ra đến Hà Nội trên đường trở vào thì bị nạn tại Quảng Trị.
  Chiều 29-9 chúng tôi đã vào lại hiện trường xảy ra tai nạn, chín ngôi mộ được mai táng hôm 27-9 đã có bảy ngôi có thân nhân nhận. Ngôi mộ của anh Phạm Việt Long (phụ xe  69K-4107) đã được người nhà từ Cần Thơ xin bốc quan tài mang về. Cháu nhỏ 2 tuổi bị tử nạn mà chúng tôi đã đề cập trước đây cũng đã được bố là anh Triệu Văn Tiến từ Ea H'Leo, Đắc Lắc ra nhận. Bé gái tội nghiệp này tên Triệu Thị Thu Thủy (sinh tháng 6-2002), mẹ em là Lý Thị Xuân đưa em về thăm ngoại ở Thạch An, Cao Bằng nhưng cả hai mẹ con đều tử nạn. Đáng lưu ý là mãi đến 20g đêm 28-9  chị Nguyễn Thị Kim Loan ( người xưng là vợ ông Cang, lái xe 69K-4107) cũng từ Cần Thơ ra nhận xác chồng.
  Chúng tôi đã làm việc với anh Lê Hữu Hòa - trưởng Công an xã Hải Thượng (đơn vị được phân công bảo vệ hiện trường nơi xảy ra tai nạn), anh Hòa cho biết theo như chị Loan trình bày khác với những điều ông Lực cho chúng tôi biết, vì ông Cang chỉ là người lái xe thuê chứ không phải  là chủ xe.
  Một nhân vật khác được nhiều người nghi là chủ xe là bà Huỳnh Thị Lệ, 45 tuổi, quê An Hòa Tây, Ba Tri, Bến Tre - cũng là nạn nhân trên xe 69K-4107. Nhưng hồi 18g ngày 29-9 tại phòng hậu phẫu khoa ngoại Bệnh viện tỉnh Quảng Trị, chúng tôi đã gặp bà Lệ và được cho biết bà chỉ buôn sỉ cá khô từ miền Tây ra chợ Long Biên, đi theo xe 69K-4107.
  Hồi  20g30 đêm 29-9 chúng tôi đã tiếp cận được hồ sơ của xe 69K-4107. Cho đến lúc này giấy đăng ký của xe 69K-4107 vẫn mang tên ông Nguyễn Văn Tám, trú tại 71 khóm 1, phường 6, TP Cà Mau. Xe này mang hiệu Fargo màu trắng. Trước đó, năm 1990 xe 69K-4107 đã đăng ký biển số 69H-3254, đến tháng 9-1999 mới thay biển 69K-4107.
  Giấy mua bảo hiểm của xe 69K-4107 có số 03161423, tại Bảo hiểm PJICO Cần Thơ  và chỉ mua ba tháng (từ 7g30 ngày 25-5-2004 đến 7g30 ngày 25-8-2004), như vậy xe này đã hết hạn bảo hiểm. Giấy chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ của xe 69K-4107 mang số BB 0434955 chứng thực với con dấu của Chi cục Đăng kiểm Cà Mau do chi cục trưởng Nguyễn Văn Phương ký (số phiếu 6901V-000404/04), thời hiệu kiểm định từ 15-7-2004  đến 15-10-2004.
  Bằng lái xe của các tài xế trên xe 69K-4107 vẫn chưa hết hạn mặc dù trước đó ông Lực cho chúng tôi biết bằng lái của ông đã hết hạn nên ông chỉ phụ lái, nhưng theo hồ sơ chúng tôi có được, bằng lái xe của ông Lực là hạng E, hết hạn vào ngày 28-9-2004 (tai nạn xảy ra ngày 26-9).
  Bằng lái của ông Phan Tấn Cang cũng hạng E, có giá trị đến tháng 4-2007.  Với việc đăng kiểm cũng như mua bảo hiểm trong thời gian ba tháng, về nguyên tắc xe chỉ được chạy trong tỉnh, thế nhưng xe 69K-4107 đã thường chạy xuyên Việt. Ngay trong chuyến xe gây tai nạn này lệnh xuất bến của xe được ghi: Thanh Hóa - Cà Mau, xuất bến hồi 18g ngày 25-9 (16g trước khi xảy ra tai nạn).
  Nhưng chuyện về chiếc “xe ma” này chưa dừng lại ở đó. Trong khi kiểm tra xe  69K-4107, sáng 29-9 cơ quan chức năng phát hiện trên xe này có thêm hai biển số 52N-0722 và 65M-0904. Về số xe 52N-0722, xe có cả giấy lưu hành(?). Như thế xe 69K-4107 có thật là chính nó, hay nó là 52N-0722 hoặc 65M-0904? Chiếc xe này quả là quá “ma”...
  L.Đ.DỤC - L.MINH  
 2004/09/30 08:49:29   Hiện tượng cháy tại làng An Trung :
  Thẩm vấn 3 người trong gia đình ông An   TT (Hà Nội) - Tin từ đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ tìm hiểu hiện tượng cháy tại làng An Trung, xã Duy Trung, huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam, cho biết  hôm qua (29-9) cơ quan chức năng của tỉnh Quảng Nam đã tiến hành thẩm vấn các thành viên trong gia đình xảy ra nhiều vụ cháy nhất là ông Nguyễn Thanh An, bà Trương Thị Thúy (vợ ông An) và cháu Nguyễn Thị Huyền Trang (con gái ông An).
  Kết quả thẩm vấn chưa được thông báo cụ thể. Một thành viên trong đoàn công tác liên ngành khẳng định với Tuổi Trẻ rằng thủ phạm gây ra các vụ cháy  chính là người ở một trong số sáu nhà xảy ra cháy. Theo đó, gia đình này cố tình gây cháy với mục đích được chuyển nhà đi nơi khác. Vì vậy, khi đoàn công tác có mặt tại An Trung thì hiện tượng cháy đã không xảy ra.
  K.HƯNG  
 2004/09/30 14:03:05   Đà Nẵng: Giảm tải cho bệnh  viện công   TTO - Sau khi Tuổi Trẻ( số ra ngày 18-8) phản ảnh tình trạng quá  tải ở hệ thống bệnh viện công (BV) Đà Nẵng, mới đây Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã có buổi làm việc với ngành y tế TP để bàn các giải pháp giảm tải.
  Vấn đề đưa ra bàn thảo là làm thế nào để giảm tải ở các bệnh viện công trên địa bàn Đà Nẵng nhưng vẫn đảm bảo việc khám chữa bệnh công bằng cho tất cả đối tượng có nhu cầu. Trao đổi với Tuổỉ Trẻ, bà  Đoàn Võ Kim Anh – Phó giám đốc Sở Y tế TP Đà Nẵng cho biết :
  Báo cáo tình hình quá tải của các BV trên địa bàn Đà Nẵng trong 8 tháng cho thấy các BV tuyến thành phố có công suất sử dụng giường bệnh (quả tải) vượt 27,2%, tuyến quận huyện vượt 19,3%. Trong đó BV Đà Nẵng vượt 42,3%, BV tâm thần vượt 39,5%, BV Y học cổ truyền vượt 38,3%, TT Y tế Hải Châu vượt gần 36%, Thanh Khê vượt gần 20%,...Số bệnh nhân ngoài tỉnh  ở BV Đà Nẵng chiếm 22,7%, ở BV tâm thần chiếm 60,2%. Rõ ràng là nhu cầu khám chữa bệnh của bệnh nhân trên địa bàn đã vượt quá năng lực của ngành y tế. Điều đó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng khám điều trị đối với bệnh nhân. Ví dụ như bệnh này lẽ ra khám 20 phút nhưng vì bệnh nhân đông quá chỉ khám có 10 phút. Nhưng bệnh nhân có nhu cầu  khám chữa bệnh thì dứt khoát phải phục vụ chứ không thể nói không được.
  Ngành y tế đang đề xuất, kiến nghị những biện pháp căn cơ trước mắt và lâu dài. Cơ bản nhất của địa phương là tăng cường năng lực khám chữa bệnh của tuyến y tế cơ sở. Chẳng hạn như khám chữa những bệnh thông thường thì ở cơ sở y tế xã, phường. Nặng hơn thì lên tuyến quận, huyện. Muốn làm  điều đó để giảm tải tuyến trên, trước mắt phải tăng cường cán bộ, cơ sở vật chất.
  * Theo bà, để thực hiện được việc giảm tải ở hệ thống BV công cần thực hiện những biện pháp nào?
  Trước mắt phải giải quyết bài toán này bằng vấn đề ngân sách, biên chế,..Nếu thu theo thông tư 14 thì gánh nặng hiện đang đè lên BV. Ví dụ ở TP. Hồ Chí Minh có QĐ 34  nhằm tạo nguồn thu (như thu vượt tuyến) để chi trả cho việc tăng biên chế, các hoạt động giảm tải, đỡ gánh nặng về ngân sách Nhà nước. Nhưng ở BV Đà Nẵng có 780 giường bệnh thì chỉ được cấp kinh phí 780 giường, nhưng bệnh nhân có nhu cầu thì không thể trả họ về được. Nếu tăng thêm 100 giường bệnh thôi thì BV khó khăn ngay. Trong lúc đó bệnh nhân ở Quảng Nam, Quảng Ngãi, Huế, Bình Định  lại đổ dồn về đây. Đây là nguyên nhân chính gây nên tình trạng quá tải ở các BV. Nếu như trước đây mình chỉ thu một phần viện phí thì hiện nay chúng tôi đang trình HĐND, UBND TP ra quy định về việc thu đúng, thu đủ đối với bệnh nhân ngoại tỉnh (kể cả đối tượng nghèo và trẻ em 6 tuổi) để tăng thêm nguồn thu, bù đắp được kinh phí tăng thêm, phục vụ kế hoạch giảm tải ở các BV.
  Theo tôi, biên chế của ngành y tế theo Nghị định 07/CP đã quá lạc hậu, giờ phải tăng biên chế để đủ người phục vụ bệnh nhân.Theo điều tra dân số thì TP Đà Nẵng khoảng 74 vạn người nhưng trên thực tế đã tăng rất nhiều do nhu cầu di dân cơ học.Nhu cầu khám chữa bệnh các cơ sở y tế TP không còn phục vụ riêng người ở Đà Nẵng nữa mà đã bao trùm cả khu vực miền Trung. Trong  lúc đó cơ sở vất chất phục vụ thì tăng không theo kịp nên cũng cần khắc phục. Cùng lúc ngành y tế cũng đang xây dựng mô hình BV ban ngày. Bệnh nhân có thể đến đó nằm điều trị ban ngày, ban đêm về nhà. Nó sẽ giải quyết được việc điều trị những bệnh không liên quan đến vấn đề tử vong nhanh.
  * Vậy đến khi nào hệ thống BV công ở Đà Nẵng mới được giảm tải?
  Muốn giảm tải và đảm bảo công tác khám chữa bệnh về lâu dài, cần phải thực hiện đồng bộ các giải pháp từ đầu tư cơ sở hạ tầng, vật chất, có cơ chế chính sách sát thực tiễn đến cải thiện công tác thu viện phí, biên chế,... Trước nhất chúng tôi sẽ đẩy nhanh tiến độ hoàn thiện xây dựng các cơ sở khám, điều trị như khu đa chức năng BV Đà Nẵng, Hải Châu, Sơn Trà. Các  cơ sở này đưa vào hoạt động sẽ giải quyết một số lượng bệnh nhân tương đối lớn. Cùng lúc sẽ tăng cường đầu tư trang thiết bị khám chữa bệnh và bổ sung đội ngũ y, bác sĩ. Tôi hy vọng, sớm nhất vào đầu năm sau, các BV công ở Đà Nẵng sẽ giải quyết được tình trạng quá tải.
  * Xin cảm ơn bà !
  VIỆT HÙNG – KIM EM (thực hiện)
 
 2004/09/30 17:11:44   Bắt con trai Thứ trưởng Mai  Văn Dâu   16h hôm nay, lực lượng an ninh kinh tế và điều tra của Bộ Công an đã bắt Mai Thanh Hải, con trai Thứ trưởng Thương mại Mai Văn Dâu, tại số 35A Liên Trì, Hà Nội. Đây là đối tượng dính đến  đường dây "chạy" quota  hàng dệt may sang Mỹ cho một doanh nghiệp.
  13h30 chiều nay, lực lượng công an đã  đọc lệnh khởi tố bị can Mai Thanh Hải với tội danh ban đầu là "nhận hối lộ". Mai Thanh Hải, sinh ngày 2-9-1972, quê ở Thanh Hoá. Từ năm 2003, Hải về làm chuyên viên tại phòng giấy phép, Vụ xuất nhập khẩu, Bộ Thương mại.
  Hiện nay, cơ quan công an đang phong toả Vụ xuất nhập khẩu, Bộ Thương mại (21 Ngô Quyền, Hà Nội), để kiểm tra giấy tờ. Trong lúc này, các cán bộ của Vụ vẫn  tiếp tục hoàn tất các thủ tục, chuẩn bị con dấu để đảm bảo việc phân bổ quota dệt may cho các doanh nghiệp không bị ảnh hưởng.
  Theo VnE  
 2004/10/01 05:07:00   Đất đang “đóng băng”?
  TT - Trước ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành (1-7-2004), nhiều chuyên gia thị  trường địa ốc dự báo sau thời điểm nhạy cảm này thị trường địa ốc sẽ khởi động, “nóng dần”. Thực tế, trong hai tháng qua, thị trường đất đai TP.HCM vẫn còn im ắng.
  Không tăng, không giảm   Tại quận 2, 7, 8, huyện Bình Chánh, Nhà Bè... - vốn là những “tâm điểm” của thị trường địa ốc - bây giờ vắng hẳn hình ảnh người người đánh xe đi xem đất.  Chị Thanh, một cư dân ở phường Phú Mỹ, quận 7, cho biết từ giữa năm 2004 đến nay không thấy người ở TP xuống hỏi đất, trước đó ngày nào cũng có xe từ hướng Sài Gòn đổ về, có cả xe hơi biển số xanh.
  Gần 17g ngày 28-9, một văn phòng giao dịch địa ốc trên đường Đỗ Xuân Hợp, quận 9 đã đóng cửa vì… không có khách. Nhân viên của văn phòng cho biết tình trạng này đã diễn ra  từ mấy tháng qua dù giá đất khu vực này còn rất rẻ: 1,7 triệu đồng/m   2  đất dự án. Giá đất ở huyện Nhà Bè cao hơn một chút, 2,5 - 3,5 triệu đồng/m2 (dự án ở xã Phước Kiểng, Phú Xuân), nhưng... chưa giải tỏa mặt bằng xong nên không khách nào dám mua.
  Cũng ở quận 9, khu vực cù lao Long Phước trước đây từng sôi động một thời sốt đất làm trang trại nhưng đến nay ai cũng  án binh bất động. Anh Tư Vũ, một cò đất khá nổi tiếng trong vùng có “văn phòng” ngay gần cầu Trường Phước, cho biết suốt hai tháng nay anh chưa môi giới được vụ mua bán đất đai nào. Trong khi đó ở các phường khác như Phú Hữu đất rao bán nhiều nhưng giá cao nên cũng chẳng ai dám mua. Chúng tôi thấy bảng treo bên đường ghi đất khu Trung An gần đường vành đai trong giá 3,5 triệu/m   2 , khu Bưng  Ông Thoàn đất nền mặt tiền đường nội bộ giá 2,8 triệu/m   2 , nhưng là do mấy tay cò tự đẩy giá, thật ra thì chẳng có ai mua bán gì.
  Đất ở quận Bình Tân có giá hơn sau khi được đô thị hóa (do tách từ huyện Bình Chánh), trung bình 7-8 triệu đồng/m   2 , thậm chí có khu đất giá trên 12 triệu đồng/m   2 , xấp xỉ giá đất quận 2, song khách chỉ hỏi chứ không mua. Khu  vực quận 2 càng vắng bóng hơn khi giá đất cao nhất ở đây đã gần đụng trần, trên 20 triệu đồng/m   2 .
  Trước tình hình như vậy, giới kinh doanh địa ốc tranh thủ hội chợ nhà đất và xây dựng Vietbuild (tháng 8-2004) để tung ra hàng loạt chương trình khuyến mãi mua đất trúng thưởng… tiền (Công ty cổ phần địa ốc Đô Thị Mới), giảm giá tất cả dịch vụ khi khai trương văn  phòng giao dịch mới (Công ty cổ phần địa ốc ACB, Công ty cổ phần kinh doanh địa ốc Sài Gòn…). Song các chương trình khuyến mãi chỉ như một làn gió thoảng qua, không mang lại hiệu quả đáng kể nào.
  Ông Lê Quang Hàng, phó tổng giám đốc Công ty TNHH Hoàng Quân - một trong những đại gia trong ngành kinh doanh địa ốc, thẳng thắn nhận định: “Thị trường địa ốc vẫn chưa khởi sắc mà đang  trong trạng thái chờ”. Theo ông Hàng, tính từ trước và sau thời điểm 1-7-2004, số lượng nhà đất giao dịch thành công vẫn chỉ ở mức từ 5-10 giao dịch/tuần. Không tăng, không giảm! Đối với những nhà kinh doanh, trạng thái… bình bình này rất khó chịu.
  Vì sao đóng băng?
  “Người bán thì chờ giá lên, người mua lại chờ giá xuống. Cả hai đối tượng cùng chờ nên thị trường... ngưng” - ông Đinh Sơn Hùng, phó viện trưởng Viện Kinh tế TP, nhận định như vậy. Theo ông Hùng, nguyên nhân  chính dẫn đến tình trạng chờ này là do Luật đất đai, Luật xây dựng đã có hiệu lực thi hành từ gần ba tháng qua nhưng các văn bản hướng dẫn thi hành luật như nghị định về giá đất, nghị định về thu tiền sử dụng, nghị định về đền bù thiệt hại khi Nhà nước thu hồi đất... vẫn chưa được ban hành.
  Ông Lê Quang Hàng đồng tình: “Vấn đề quan trọng nhất đối với những  nhà kinh doanh địa ốc như chúng tôi là thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất cho đến nay cứ treo... lơ lửng, chưa biết tính như thế nào, do vậy các nhà đầu tư rất do dự”.
  Dù ở một số nơi giá đất đã đụng trần, nhưng việc Nhà nước sẽ điều chỉnh giá đất lại là nguyên nhân khiến hàng loạt dự án đầu tư nhà ở hoặc đầu tư hạ tầng kỹ thuật bị chậm lại (người  dân không nhận tiền đền bù mà chờ giá mới cao hơn). Dự thảo điều chỉnh giá đất ở quận 2 đã không được UBND TP phê duyệt tại cuộc họp mới đây vì giá đất tăng sẽ làm đội giá đền bù của các dự án trên địa bàn lên gấp hai, ba lần.
  Theo ông Trần Thế Ngọc - giám đốc Sở Tài nguyên-môi trường, phó ban thường trực Ban chỉ đạo quản lý và thị trường bất động sản TP,  tâm lý của người mua là đất phải nằm trong dự án hoàn chỉnh, nhưng nhiều dự án chưa được đầu tư đúng mức, cơ sở hạ tầng chưa có, kể cả các khu dân cư mới hình thành chưa tổ chức quản lý tốt nên người dân không yên tâm khi phải bỏ ra một khoản tiền lớn để mua đất hoặc nhà. Công tác rà soát, kiểm tra, thanh tra hàng loạt dự án của các đơn vị kinh doanh nhà đất hoặc đầu tư xây  dựng cơ sở hạ tầng khu dân cư cũng góp phần làm thị trường nhà đất chững lại.
  Dự báo về tình hình thị trường bất động sản từ nay đến cuối năm, ông Ngọc cho rằng không có biến động nhiều, giá đất tăng nhưng không đáng kể.
  ĐOAN TRANG - H.GIANG  
 2004/10/01 05:14:00   TP.HCM: kê khai đăng ký nhà đất  phát sinh sau 1-1-2000   TT - Sáng 30-9-2004, Sở Xây dựng TP.HCM đã có buổi làm việc với các quận huyện chuẩn bị cho đợt kê khai đăng ký nhà đất trên toàn địa bàn TP.
  Theo phó giám đốc sở Đỗ Phi Hùng, đối tượng kê khai đăng ký lần này không phải toàn bộ nhà, đất mà chỉ những trường hợp phát sinh sau ngày 1-1-2000 và những trường hợp nhà đất chưa kê khai đăng ký  năm 1999. Đặc biệt, lần này cũng tiến hành kê khai đăng ký toàn bộ nhà ở khu vực nông thôn và nhà không phải là nhà ở. Mục đích kê khai là nhằm nắm rõ số lượng nhà đất phát sinh mới để đưa vào kế hoạch cấp giấy chứng nhận.
  Về thời điểm tiến hành kê khai đăng ký theo dự kiến là 1-10, nhưng do nhiều nguyên nhân khách quan nên chưa thể tiến hành được mà phải chờ chỉ thị  của UBND TP. Tuy vậy ông Hùng cũng cho biết tinh thần chung là sẽ kết thúc kê khai trong năm 2004.
  H.G.
 
 2004/10/01 00:00:00   Hà Nội: Văn phòng đăng ký  đất và nhà đi vào hoạt động   TT - Văn phòng đăng ký đất và nhà TP Hà Nội (trực thuộc Sở Tài nguyên - môi trường & nhà đất Hà Nội) vừa đi vào hoạt động.
  Đây là văn phòng đầu tiên trong cả nước được thành lập theo Luật đất đai năm 2003, nhằm tư vấn và cung cấp dịch vụ hành chính công cho tổ chức, cá nhân có nhu cầu liên quan đến chuyên môn, nghiệp vụ  chuyên ngành về tài nguyên, môi trường và nhà đất.
  Qua một tuần hoạt động, văn phòng đã tiếp nhận và giải quyết gần 200 trường hợp có nhu cầu về các lĩnh vực văn phòng phụ trách. Trong đó tập trung các nội dung như đăng ký chuyển dịch nhà đất (48 trường hợp); đăng ký hoàn thành nghĩa vụ tài chính (42 trường hợp); đính chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà  (54 trường hợp); cung cấp thông tin đất và nhà...
  VIỆT HƯNG  
 2004/10/01 00:00:00   Thừa nhà đất, thiếu người  mua   TT - Tại những trung tâm môi giới nhà đất thuộc các quận nội thành Hà Nội, lượng nhà đất rao bán tăng đột biến, bình quân mỗi trung tâm rao bán 15 - 25 lô đất và nhà ở.
  Mặc dù lượng nhà đất rao bán tăng nhưng giá nhà đất vẫn bình ổn, trên thực tế lượng nhà đất rao bán vượt quá nhu cầu người mua, giá đất cũng chững lại. Tuy nhiên nhà mặt phố tại các trung  tâm vẫn tỏ ra khan hiếm. Nhu cầu thực tế của khách chủ yếu nhằm vào những lô đất, căn hộ vừa tiền, lượng khách chủ yếu vẫn là những người ngoài tỉnh.
  XUÂN LONG  
 2004/09/30 22:39:18   Từ 1-10: Tăng trên 30% lương cho  chín nhóm đối tượng   TT-Hà Nội - Theo lộ trình cải cách tiền lương, từ hôm nay (1-10) chín nhóm đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước sẽ được điều chỉnh quan hệ tiền lương khiến mức lương mới sẽ tăng trên 30%.
  Cụ thể, mức lương trung bình của các nhóm đối tượng này sẽ tăng từ 516.200 đồng lên 678.600 đồng/người/tháng.
  Những  nhóm đối tượng sẽ được tăng lương đợt này gồm: các chức danh bầu cử ở trung ương, HĐND các cấp; các chức danh chuyên môn, nghiệp vụ thuộc ngành tòa án, viện kiểm sát; công chức cơ quan nhà nước và các đơn vị sự nghiệp; công chức, viên chức dự bị; cán bộ, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong các lực lượng vũ trang; cán bộ, công chức được cử sang làm việc ở các cơ quan, tổ chức, đơn  vị khác và nhóm đối tượng người có công.
  Tuy nhiên theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, thời điểm trả lương mới như “lộ trình” sẽ phải lùi lại khoảng hai tháng, đến cuối tháng 11-2004. Lý do của sự chậm chễ này, theo một chuyên gia về lương của Bộ Lao động - thương binh và xã hội cho biết do việc xây dựng nghị định về quan hệ tiền lương, thang bảng lương mới (thu gọn hệ thống  tháng, bảng lương và rút bớt số bậc trong các ngạch để tránh sự trùng lặp, phức tạp trong thực hiện) bị chậm, dẫn đến việc trình Chính phủ cũng chậm so với lộ trình.
  Ngoài ra, việc chuyển đổi từ thang bảng lương cũ sang bảng lương mới rất phức tạp. Việc trả lương theo chế độ lương mới có thể bị chậm, nhưng cán bộ, công chức sẽ được nhận truy lĩnh với phần chênh  lệch giữa lương cũ và lương mới áp dụng từ 1-10.
  Theo tính toán, việc điều chỉnh lương lần này sẽ khiến tổng quĩ lương tăng lên từ 18.000 - 20.000 tỉ  đồng.
  Đ.BÌNH  
 2004/09/30 22:51:51   Bắt con trai thứ trưởng Bộ  Thương mại Mai Văn Dâu   TT - Sau hơn một ngày tung trinh sát, giăng lưới khắp khu vực phố Liên Trì gần hồ Thiền Quang (phường Trần Hưng Đạo, quận Hoàn Kiếm, Hà Nội), khoảng hơn 14g chiều qua 30-9, một đoàn ôtô của Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an xuất hiện trước cửa nhà số 35 phố Liên Trì.
  Đây là nhà riêng của ông Mai Văn Dâu, thứ trưởng Bộ Thương mại, cũng là nơi Mai Thanh Hải - con trai ông, chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu (Bộ Thương mại) đang ở.
  Chiếc xe bốn chỗ biển kiểm soát 31A-4680 (của Bộ Thương mại phân cho ông Dâu) được lực lượng an ninh hướng dẫn lùi đuôi vào hẳn trong sân ngôi nhà 4 tầng để tránh những soi mói của bên ngoài. Cuộc khám xét kéo dài hơn  hai giờ liền, trong khi bên ngoài khu vực phong tỏa, người dân Hà Nội kéo tới xem rất đông.
  Khoảng hơn 16g, năm chiếc xe ôtô nối đuôi nhau phóng vụt đi, trong đó chiếc 31A-4680 chở Mai Thanh Hải ngồi giữa hai nhân viên an ninh ở băng ghế sau, cửa kính xe được bịt kín bằng những tấm chắn nắng. Hải được chở thẳng về trại tạm giam của Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an, riêng số xe  còn lại quay mũi chạy tới trụ sở Bộ Thương mại ở 21 Ngô Quyền để tiến hành nốt phần khám xét nơi làm việc của Mai Thanh Hải tại Vụ Xuất nhập khẩu.
  Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ, trước đó một ngày, ngày 29-9, Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can (số 37) đối với Mai Thanh Hải về tội nhận hối lộ; lệnh bắt tạm giam (số 27) cùng lệnh khám xét  nơi ở, nơi làm việc của Hải. Sáng 30-9, Cơ quan điều tra đã có buổi làm việc với Viện Kiểm sát tối cao.
  Sau khi nghe báo cáo tình hình vụ việc, Viện Kiểm sát tối cao đã phê chuẩn các quyết định khởi tố, bắt tạm giam và khám xét đối với Mai Thanh Hải. Đáng lưu ý, đại diện lãnh đạo Viện Kiểm sát tối cao nhận định đã có đủ căn cứ chứng minh hành vi đưa hối lộ, môi giới  và nhận hối lộ trong  vụ “chạy” quota của Mai Thanh Hải  cho Công ty liên doanh Qualitex.
  Theo một số người bạn của Mai Thanh Hải cho biết, trước đó vài ngày, từ một số thông tin trên báo chí, dường như Hải biết mình sẽ bị bắt nên có ý mời bạn bè đến “chia tay” vào ngày 30-9. Tuy nhiên, không có bạn bè nào  của Hải có mặt vì ngại điều tiếng.
  Như đã đề cập, giữa năm 2003, thông qua “cò” Đặng Vũ Quang - giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu (trụ sở ở đường Kim Ngưu, quận Hai Bà Trưng), Mai Thanh Hải nhận “chạy” quota hàng dệt may đi Mỹ cho Công ty liên doanh Qualitex (Hà Nội) với chi phí” từ 1-1,5 USD/tá sản phẩm.
  Phía công ty này đã đưa trước cho Quang 1,5 tỉ đồng, Quang  đưa cho Hải 510 triệu đồng để “giao dịch”. Do phía Qualitex muốn Hải “chạy” cho quota từ khoảng 70.000-100.000 tá sản phẩm nhưng cuối cùng chỉ được Bộ Thương mại cấp 28.000 tá, vì vậy đã đòi lại tiền từ Quang, Hải. Quang đã trả lại ngay 1 tỉ đồng, còn 510 triệu đồng Hải cho rằng đã chi phí để “chạy” quota hết gần 360 triệu, chỉ trả lại hơn 150 triệu đồng. Nhưng do phía Qualitex đòi  “rát” quá, thậm chí tới tận nhà đòi nên sau cùng Hải cũng trả lại hết. Tuy nhiên do sự việc đã được tố cáo tới cơ quan chức năng nên đã có một cuộc điều tra.
  Nhóm PV Tuổi Trẻ tại Hà Nội  
 2004/09/30 22:49:16   Mai Thanh Hải là ai?
  TT - Sinh ngày 2-9-1972, quê Thanh Hóa, là con trai lớn của thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu (ông Dâu còn một người con trai nữa là Mai Thanh Lâm đang học tại nước  ngoài), có biệt danh là Hải “cắm” do hồi nhỏ thường xuyên “cắm quán”, ăn nợ.
  * Từ năm 1994, Mai Thanh Hải vào làm nhân viên Tổng công ty Xuất nhập khẩu tổng hợp I (trực thuộc Bộ Thương Mại). Đây cũng chính là Tổng công ty mà ông Mai Văn Dâu làm tổng giám đốc trước khi về Bộ Thương mại giữ chức vụ thứ trưởng (năm 1992). Được nhận vào làm tại Tổng công ty này một thời gian  ngắn, Hải xin nghỉ để đi học tại Đại học Ngoại thương (hệ tại chức) và đến tháng 8-1998, trở về làm nhân viên của Tổng công ty XNK tổng hợp I trong khi vẫn chưa tốt nghiệp Đại học Ngoại thương.
  Đến tháng 9-2002, ngay sau khi được nhận bằng tốt nghiệp Đại học Ngoại thương, Mai Thanh Hải chuyển về công tác tại Phòng quản lý xuất nhập khẩu Hà Nội (thuộc Bộ TM). Đây cũng là  thời điểm Lê Văn Thắng vừa giữ chức vụ Trưởng phòng quản lý xuất nhập khẩu Hà Nội, vừa làm vụ phó Vụ XNK.
  Tháng 1-2003, sau khi Lê Văn Thắng được phân công chuyên trách lĩnh vực xuất khẩu dệt may, Mai Thanh Hải cũng chuyển về làm chuyên viên của Vụ XNK, làm việc trong tổ điều hành XNK dệt may.
  Cùng lúc với việc trở thành nhân viên Phòng quản lý XNK Hà Nội, Mai  Thanh Hải cũng kết hôn với cô Phan Thu Ngân, Hoa hậu toàn quốc năm 2000. Tuy nhiên, Mai Thanh Hải không chỉ nổi tiếng vì có vợ là hoa hậu mà còn bởi mức độ ăn chơi, tiêu xài khét tiếng và nghiện “hàng trắng”.
  Hải là khách VIP của tất cả các tụ điểm ăn chơi có tiếng nhất tại Hà Nội, có mặt tại các điểm này trong hầu hết các buổi tối. Nhân viên của một tụ điểm đã từng  phục vụ Mai Thanh Hải và nhóm bạn cho biết, tiền rượu của nhóm khách này chưa bao giờ dưới chục triệu và Hải cũng đã từng được nhiều người kính nể vì “kiếm” được nhiều tiền, có những vụ làm ăn “kiếm” được hàng chục ngàn USD.
  P.V  
 2004/10/01 08:55:02   Từ hôm nay (1-10):
  Tăng trên 30% lương cho chín nhóm đối tượng   TT (Hà Nội) - Theo lộ trình cải cách tiền lương, từ hôm nay (1-10) chín nhóm đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước sẽ được điều chỉnh quan hệ tiền lương khiến mức lương mới sẽ tăng trên 30%. Cụ thể, mức lương trung bình của các nhóm đối tượng này sẽ tăng từ 516.200 đồng lên 678.600 đồng/người/tháng.
  Những nhóm đối tượng sẽ được tăng lương đợt này gồm: các chức danh bầu cử ở trung ương, HĐND các cấp; các chức danh chuyên môn, nghiệp vụ thuộc ngành tòa án, viện kiểm sát; công chức cơ quan nhà nước và các đơn vị sự nghiệp; công chức, viên chức dự bị; cán bộ, sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp trong các lực lượng vũ trang; cán bộ, công chức được cử sang làm việc ở các cơ quan,  tổ chức, đơn vị khác và nhóm đối tượng người có công.
  Tuy nhiên theo nguồn tin của  Tuổi Trẻ , thời điểm trả lương mới như “lộ trình” sẽ phải lùi lại khoảng hai tháng, đến cuối tháng 11-2004. Lý do của sự chậm chễ này, theo một chuyên gia về lương của Bộ Lao động - thương binh và xã hội cho biết do việc xây dựng nghị định về quan hệ tiền lương, thang bảng lương  mới (thu gọn hệ thống tháng, bảng lương và rút bớt số bậc trong các ngạch để tránh sự trùng lặp, phức tạp trong thực hiện) bị chậm, dẫn đến việc trình Chính phủ cũng chậm so với lộ trình.
  Ngoài ra, việc chuyển đổi từ thang bảng lương cũ sang bảng lương mới rất phức tạp. Việc trả lương theo chế độ lương mới có thể bị chậm, nhưng cán bộ, công chức sẽ được nhận truy  lĩnh với phần chênh lệch giữa lương cũ và lương mới áp dụng từ 1-10. Theo tính toán, việc điều chỉnh lương lần này sẽ khiến tổng quĩ lương tăng lên từ 18.000 - 20.000 tỉ đồng.
  Đ.BÌNH  
 2004/10/01 08:54:46   Triều cường gây ngập nhiều  khu vực   TT - Liên tiếp trong mấy ngày qua, do ảnh hưởng của triều cường, nhiều tuyến đường ở  TP.HCM bị ngập chìm trong nước. Theo Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ, mực nước tại Phú An (sông Sài Gòn) trong ngày 30-9 ở mức 1,42m, cao nhất trong những ngày qua. Đỉnh triều xuất hiện từ 5 giờ - 7 giờ và 17 giờ - 19 giờ mỗi ngày.
  Ghi nhận của chúng tôi trong ngày 30-9, triều cường đã gây ngập nặng nhiều tuyến đường. Ở quận 8, có chỗ ngập sâu gần 1m (nước ngập tới yên  xe). Nước ngập qua bờ kè các đường Mễ Cốc, Bến Bình Đông dọc theo sông, người đi đường không phân biệt được đâu là đường và bờ kè. Do nước ngập sâu 60-70cm nên nhiều em học sinh phải lội nước, đi giữa đường không dám đi trên bờ kè.
  Tại đường Bến Bình Đông, hơn 16 giờ triều đã cao ngập mặt đường gần 40cm. Người dân nơi đây cho biết đỉnh của triều cường khoảng  18-19 giờ, có chỗ sâu gần 1m. Nhiều tuyến đường khác của Q.8 như: Mai Hắc Đế, Lưu Hữu Phước...; đường Trần Văn Kiểu thuộc P.3, Q.6 cũng bị triều gây ngập.
  Nhiều tuyến đường của Q.Bình Thạnh (xung quanh khu vực gần đài liệt sĩ) cũng bị ngập như: đường Ung Văn Khiêm, ngập kéo dài hơn 1km. Do mặt đường nghiêng nên nước ngập dồn về một phía. Mỗi lần xe tải chạy qua nước ùa  vào nhà dân. Đường Bùi Đình Túy cũng bị ngập sâu nửa bánh xe làm nhiều xe bị chết máy khi lưu thông qua khu vực (gần ngã ba Bùi Đình Túy - Đinh Bộ Lĩnh).
  Thông báo ngày 30-9 của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP cho biết đợt triều cường từ ngày 28 đến 30-9 làm bể 17m bờ bao rạch Trùm Bích, Giao Khẩu (Q.12), bờ bao khu phố 5, phường Hiệp Bình Chánh (Thủ Đức). Triều cường cũng làm  ngập đê Cầu Già, khu B - xã Bình Lợi, đập Ba Phò - xã Tân Nhựt (huyện Bình Chánh) và nhiều tuyến đường thuộc huyện Nhà Bè như Đào Sư Tích, Nguyễn Văn Tạo, Nguyễn Bình với mực nước từ 20-50cm... Ước tính lưu vực bị ngập khoảng 200ha, ảnh hưởng khoảng 600 hộ dân.
  Theo thống kê của Công ty Thoát nước đô thị TP, trong những ngày qua khu vực nội thành có 31 điểm ngập thuộc các Q.4,  6, 7, 8, Bình Thạnh. So với cùng kỳ năm trước, số điểm ngập năm nay đã tăng lên, mức độ lan rộng và thời gian kéo dài hơn. Các cơ quan chức năng đánh giá, nguyên nhân do tình trạng xây dựng, san lấp trái phép kênh rạch, ao hồ ngày càng tăng.
  Điều đáng nói là một số khu vực được đầu tư van chặn triều cường, máy bơm nhưng vẫn ngập như đường Chu Văn An (Bình Thạnh), Mai Xuân  Thưởng (Q.6)... Công ty Thoát nước đô thị cho rằng các thiết bị trên chỉ có khả năng hạn chế, giảm ngập do nhiều khu vực có hệ thống ống liên thông, bịt điểm này nước triều lại tràn ở điểm khác.
  Đài Khí tượng thủy văn khu vực Nam bộ dự báo trong ngày 1-10 mực nước bắt đầu giảm còn 1,32m. Riêng khu vực nội thành có khả năng đến ngày 4-10 mới giảm ngập.
  QUANG  KHẢI - PHÚC HUY  
 2004/10/01 08:51:00   Sự thật về chiếc "xe ma":
  Một câu chuyện rối rắm và ly kỳ!
  TT - Xe gây tai nạn ở Quảng Trị:  "Hồn 69K, da 65M", xe đưa khách vào quán "cơm tù" ở Bình Thuận cũng "Hồn 69K, da 65M". Đó là điều trùng hợp kỳ lạ trùng hợp kỳ lạ mà PV Tuổi Trẻ đã phát hiện trong những ngày cất công điều tra về chiếc " xe ma " đã gây tai nạn tại Quảng Trị  với vô sồ tình tiết rối rắm và bí hiểm...
  “Hồn Trương Ba da hàng thịt”
  Để xác định xem nguồn gốc chiếc xe 69K-4107 hiện tại thuộc sở hữu của ai, chúng tôi đã gặp ông Dương Thanh Minh, giám đốc Công ty Vận tải ôtô Cần Thơ - nơi đã thanh lý chiếc xe này. Ông Minh khẳng định xe biển số 65M-0405 là sở hữu của công ty trước đây, nhưng sau đó đã được thanh lý  vào khoảng năm 2000 cho ông... Tòng.
  Trong vụ án “cơm tù” xảy ra ở Bình Thuận, theo các cơ quan điều tra cho biết, chiếc xe mang biển số 69K-4107 thật sự là xe 65M-0405 của ông Tòng. Tuy nhiên tìm ông Tòng ở đâu, lại là một ngõ cụt. Cuối cùng chúng tôi đánh liều mò mẫm cả ngày tại bến xe mới Cần Thơ để tìm hiểu thông tin về ông Tòng. Đang loay hoay hỏi thăm, chợt một tài xe ôm trờ  tới hỏi: “Phải ông Tòng, người trước đây dính tới vụ “cơm tù” không, cứ đưa tôi 5.000 đồng tôi dẫn đi”.
  Theo hướng dẫn của tài xe ôm này, chúng tôi đi vào một con hẻm dưới chân cầu Rạch Ngỗng, đường Mậu Thân, phường Xuân Khánh, TP Cần Thơ. Chạy hết con hẻm là tới nhà ông Tòng nằm sát ao rau muống. Vào nhà hỏi thăm, chỉ gặp một người xưng là chị vợ ông Tòng. Chị này  nói: “Xe bán phế liệu lâu rồi, xe gây tai nạn là của người khác. Tôi không biết gì hết, có gì ra tìm ổng (ông Tòng) ngoài bến xe mà hỏi”.
  Quay ngược ra bến xe, nhưng dò hỏi hết các tài xế vẫn không biết thông tin gì. Cuối cùng chúng tôi tìm đến ban giám đốc Xí nghiệp Bến tàu xe Cần Thơ để nhờ giúp đỡ. Qua mấy cuộc điện thoại, ban giám đốc đã liên hệ được cho chúng tôi  một người tên M. (chạy xe tải nhẹ chở hàng trong bến xe, xin tạm gọi là anh M.), biết rõ nhất về hai chiếc xe mang cùng biển số 69K-4107.
  Qua lời kể khá rời rạc của anh M., chúng tôi có thể xâu chuỗi lại sự kiện chiếc “xe ma” lại mang biển số trùng với chiếc xe trong vụ án đánh chết người tại quán cơm tù Thu Thanh ở Bình Thuận (23-12-2002) như sau: chiếc xe gây tai nạn ở Quảng Trị  vừa qua là chiếc xe mang biển số 65M-0904, sản xuất năm 1985, có hiệu là Isuzu, số máy D6BRG-006575, số khung 2027.
  Trước đây chiếc xe này thuộc sở hữu của Công ty cổ phần Vận tải ôtô Cần Thơ, khi hết đát, công ty đã thanh lý cho ông Lê Văn Lực vào năm 2002, với giá 15 triệu đồng. Còn chiếc xe mà ông Tòng làm chủ sở hữu trong vụ án “cơm tù” ở Bình Thuận mang biển số 69K-4107 cũng có  nguồn gốc từ Công ty cổ phần Vận tải ôtô Cần Thơ. Chiếc xe này thật sự mang biển số 65M-0405, cũng là xe đã hết đời nên công ty thanh lý cho ông Tòng. Khi mua xe về, không hiểu bằng cách gì mà sau đó ông Tòng lại có được biển số 69K-4107 để lưu hành. Theo anh M., chiếc xe của ông Tòng sau sự cố “cơm tù” đã bán cho một vựa phế liệu nào đó. Còn hồ sơ biển số chắc là hai vợ chồng ông  Tòng bán lại cho ông Lực?
  Để thông tin có tính xác thực hơn, suốt cả buổi chiều 30-9 chúng tôi “canh me” tại nhà ông Tòng để tìm gặp nhưng không được. Cuối cùng nhờ sự giúp đỡ của Công an phường Xuân Khánh, chúng tôi gặp được vợ ông Tòng là chị Nguyễn Thị Tằm. Tại cuộc gặp này, chị Tằm khẳng định với chúng tôi là chiếc xe gây tai nạn ở Quảng Trị là xe của ông Lực.  Còn chiếc xe trong sự cố “cơm tù” trước đây thì đã bán cho vựa phế liệu Hùng ở lộ 91B (TP Cần Thơ).
  Còn về biển số xe ông Lực lại trùng với xe của ông Tòng trước đây thì chị Tằm cho biết thêm: cách đây hơn ba tháng, ông Lực có xuống nhà tôi chơi và ngỏ lời xin hồ sơ cùng biển số xe 69K-4107, tôi nghĩ là không xài nữa nên cho ông Lực, ai ngờ sự thể như thế này. Song để chắc chắn hơn, chúng tôi  tiếp tục tìm tới vựa phế liệu Hùng (ông tên là Lâm Việt Hùng, 298/91B, lộ 91B, phường An Bình, quận Ninh Kiều).
  Tại đây ông Hùng cho biết: “Tôi có mua chiếc xe của chị Tằm trong thời điểm tháng 2-2004 với giá 32 triệu đồng. Chiếc xe trong hồ sơ thanh lý mang biển số 65M-0405, tôi đã rã hết xe và máy để bán phế liệu rồi”.
  Như vậy qua những thông tin chúng tôi tìm hiểu  được, có thể khẳng định chiếc xe “ma” gây tai nạn ở Quảng Trị là xe mang biển số gốc 65M-0904. Xe này đã hết đời, do ông Lê Văn Lực mua lại của Công ty cổ phần Vận tải ôtô Cần Thơ. Còn biển số 69K-4107 là một biển số ma mà trước đây ông Tòng từng dùng để lưu hành và gây sự cố “cơm tù” ở Bình Thuận.
  Tuy nhiên, chiều 30-9 PV Tuổi Trẻ trở lại một lần nữa ở khoa  ngoại Bệnh viện tỉnh Quảng Trị để gặp những người bị nạn trên chuyến xe 69K-4107. Ông Lê Văn Lực đã được chuyển sang phòng khác, chúng tôi hỏi ông về một số thông tin trên một số báo nghi rằng ông chính là chủ xe 69K-4107, ông Lực đã ứa nước mắt (?) nhắc lại rằng ông không hề là chủ xe, giai đoạn này bằng lái ông đang hết hạn, trên bằng bị bấm một lỗ nên không thể lái được, bởi  nếu bị bấm thêm một lỗ thì hết cơ hội đổi bằng, phải đi học và thi lại, chưa kể cấm lái trong thời hạn một năm.
  Một cán bộ của cơ quan chức năng cũng cho biết có nhiều dấu hiệu cho thấy ông Lực là chủ xe 69K-4107 nhưng hiện tại ông Lực bị thương nặng, chưa thể điều tra để có kết luận cụ thể.
  Sổ chứng nhận kiểm định xe 69K-4107 là giả mạo   Chiều 30-9, trao đổi qua điện thoại về sổ chứng nhận kiểm định an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện giao thông cơ giới đường bộ mang số BB 0434955 của chiếc xe 69K-4107, ông Nguyễn Văn Phương - phó giám đốc Chi cục Đăng kiểm Cà Mau - cho biết đã xác định sổ chứng nhận số BB 0434955 là đã cấp cho xe số 69M-7068 của Công ty Vận tải đường bộ Cà Mau (nay  là Công ty cổ phần Minh Hải). Cùng ngày 30-9, khi làm việc với Chi cục Đăng kiểm Cà Mau, Công ty cổ phần Minh Hải mới phát hiện sổ chứng nhận số BB 0434955 của chiếc xe 69M-7068 bị mất hẳn 4 trang giấy.
  Theo ông Phương, ban giám đốc Công ty cổ phần Minh Hải, cho biết trước đây đơn vị có khoán kinh doanh chiếc xe 69M-7068 cho ông Lý Sướng ở đường Trần Hưng Đạo,  phường An Phú, TP Cần Thơ. Thế nhưng cách đây hai tháng, ông Lý Sướng đã trả lại xe và trả sổ chứng nhận nhưng công ty thiếu kiểm tra sổ. Hiện nay công ty đã nhờ ngành công an làm việc với ông Lý Sướng để làm rõ vì sao đã làm mất 4 trang giấy trong sổ chứng nhận và các khoản tiền khoán xe chưa trả đơn vị. Chi cục Đăng kiểm Cà Mau đã tạm giữ cuốn sổ chứng nhận bị mất các trang giấy.
  Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - đã trưng ra hai bản photo sổ chứng nhận có cùng số BB 0434955 nhưng khác nhau các chi tiết. Cụ thể một sổ có biển đăng ký số 69K-4107 có số máy D6BRJ-0202233, số khung 6061332172, số người cho phép chở 52 và ngày kiểm định lần tới là 15-10-2004. Còn một sổ có biển đăng ký 69 M-7068 có số máy D6AUN091679, số khung  KMJTJ19BPFU000780m, số người cho phép chở là 47 và ngày kiểm định lần tới là 4-5-2004. Ông Chinh cho biết như vậy chiếc xe mang biển số 69K-4017 đã sửa các chi tiết trên sổ chứng nhận số BB 0434955.
  "Xe ma": trách nhiệm thuộc về ai?
  Qua vụ tai nạn giao thông (TNGT) thảm khốc tại Quảng Trị, chiếc “xe ma” 69K-4107 đã hoạt  động với biển số lậu suốt cả một thời gian dài. Và đây là một trong những "điển hình" về chuyện "con voi chui lọt lỗ kim".
  * Ông Đỗ Tiến Lực (phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM): Các ngành chức năng đã bị vô hiệu hóa   Vụ TNGT thương tâm ở Quảng Trị không còn là chuyện do con bò, mà đây là chuyện của một chiếc xe dù  hoạt động trái phép. Đến nay  ngày càng rõ hơn về trách nhiệm của các ngành chức năng khi để chiếc "xe ma" với biển số 69K-4107 là xe dù, xe quá đát hoạt động suốt hơn hai năm qua, kể cả khi chiếc xe này đã đưa khách vào quán "cơm tù" và hậu quả là một hành khách đi trên xe bị bọn côn đồ đánh chết. Rõ ràng để xe dù ngang nhiên hoạt động suốt tuyến đường từ Bắc vào Nam, đi từ tỉnh này qua tỉnh khác là trách nhiệm của  các cơ quan chức năng như cảnh sát giao thông, thanh tra giao thông các cấp.
  Theo tôi, các cơ quan chức năng không còn gì để nói khi để xảy ra vụ việc trên. Bởi vì các qui định về pháp luật, các chỉ thị của Thủ tướng Chính phủ về chấn chỉnh hoạt động vận tải hành khách liên tỉnh bằng ôtô đã không được thực thi có hiệu quả. Phải chăng các lực lượng chức năng đã thỏa hiệp  hoặc đã bị vô hiệu hóa? Cái gì đã làm vô hiệu hóa thì ai cũng rõ. Cũng chính vì "cái gì" mà có khi xe có giấy tờ đàng hoàng vẫn gặp khó khăn, còn "xe ma" vẫn thoải mái chạy hàng ngàn cây số suốt tuyến đường Bắc - Nam.
  Cái chết của những người trong vụ TNGT ở Quảng Trị là oan uổng, nếu những người có trách nhiệm làm hết chức trách thì mọi việc đâu đến nỗi như vậy.
  * Ông Trịnh Đức Chinh (cục phó Cục Đăng kiểm VN): Đã rõ trách nhiệm   Ngành đăng kiểm không được kiểm định xe quá niên hạn. Vì vậy, bất kỳ trạm đăng kiểm nào kiểm định xe quá niên hạn sẽ bị truy tố trước pháp luật.
  Tôi cho rằng xe dù và xe quá đát vẫn hoạt động trên đường thì trách nhiệm thuộc về cảnh sát giao thông, thanh tra giao  thông và bến xe nếu xe xuất phát từ bến xe do các cơ quan chức năng quản lý.
  Mỗi năm xe quá niên hạn bị loại bỏ tương đối lớn (12%/ tổng số lượng xe) nên đã xảy ra tình trạng người có xe sắp hết niên hạn hoặc hết niên hạn làm hồ sơ giả đăng kiểm để lừa người mua xe. Mỗi tháng chúng tôi phát hiện 4-5 vụ hồ sơ giả. Chúng tôi cũng lưu ý những người bán xe là phải làm  đầy đủ thủ tục sang tên xe, vì khi xảy ra vụ việc các cơ quan chức năng sẽ truy hồ sơ gốc để tìm chủ nhân chiếc xe và như vậy những người bán xe bằng giấy tay sẽ gặp nhiều rắc rối.
  Hiện nay vẫn chưa có qui định loại bỏ xe khách hết niên hạn sử dụng, vẫn còn xe khách hết niên nạn sử dụng 20 năm được phép cải tạo thay đổi đặc trưng thành xe tải có thời hạn sử dụng  đến 29 năm. Vì vậy, việc kiểm tra và xử lý xe chở khách hoạt động trên đường thuộc về cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông. Vừa qua, cảnh sát giao thông tỉnh Đồng Nai đã lập biên bản tịch thu và hủy bỏ toàn bộ vài trăm xe quá niên hạn đang lưu thông trên đường là việc làm đúng đắn.
  N.ẨN   NHÓM PV TUỔI TRẺ  
 2004/10/01 08:53:32   Vụ cháy ở làng An Trung, Quảng Nam :
  Thủ phạm là cháu Nguyễn Thị Huyền Trang?
  TT (Đà Nẵng) - Tiếp chúng tôi tại nhà sau khi làm việc với cơ quan chức năng lần thứ ba trở về vào lúc 10g30 sáng 30-9, ông Nguyễn Thanh An thừa nhận ông đã ký  vào biên bản công nhận con ông là cháu Nguyễn Thị Huyền Trang (11 tuổi) là người gây ra các vụ cháy trong thời gian qua bằng hộp quẹt ga do “tinh nghịch”.
  Trao đổi với  Tuổi Trẻ  chiều cùng ngày, ông Thái Bá Sơn - đội phó đội điều tra án Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam - cũng cho biết: kết luận ban đầu của cơ quan điều tra về các vụ cháy xảy ra tại làng An  Trung là do cháu Nguyễn Thị Huyền Trang gây ra.
  Được biết lúc 19g ngày 29-9 cháu Nguyễn Thị Huyền Trang đã được gia đình đưa đi nhập viện tại Trung tâm y tế huyện Duy Xuyên với lý do tức ngực, khó thở. Trao đổi với phóng viên  Tuổi Trẻ  ngay trong đêm 29-9, bác sĩ Nguyễn Trường Quang, người trực tiếp khám cho cháu Trang cho biết: qua khám nghiệm lâm sàng cho thấy tim, phổi của cháu  Trang bình thường, cháu được uống một viên Canxisanno và đã ngủ.
  Vào sáng 30. 9 cháu Trang đã được bệnh viện Duy Xuyên chuyển qua khoa Nhi với triệu chứng lâm sàng: trẻ bị stress liên tục, vẻ mặt hốt hoảng, lo lắng...
  Trong khi đó, hiện dư luận tại Duy Xuyên vẫn cho rằng nếu cháu Trang là người trực tiếp đốt thì nguyên nhân vì sao và động cơ nào? Thậm chí khó có thể  dùng quẹt ga để thực hiện nhiều vụ cháy cùng một ngày?
  NHÓM PV ĐÀ NẴNG  
 2004/10/01 08:53:40   Hợp long cầu vượt nút giao  thông Hòa Cầm   TT - Chiều tối 30-9, Tổng công ty Xây  dựng công trình giao thông 6 (Cienco 6) đã lao phiến dầm super T cuối cùng, hợp long cầu vượt nút giao thông Hòa Cầm trên quốc lộ (QL) 1A tại xã Hòa Thọ, huyện Hòa Vang, TP Đà Nẵng.
  Theo kỹ sư Trần Xuân Sanh - phó tổng giám đốc Cienco 6, nút giao thông Hòa Cầm thuộc dự án nâng cấp và mở rộng cảng Tiên Sa - Đà Nẵng, gồm một cầu vượt dài 252m, rộng 28m cho sáu làn xe, hai lề bộ hành (2,5mx2),  tải trọng 30 tấn và 1,73km đường rộng 33m với tổng mức đầu tư trên 82 tỉ đồng. Công trình dự kiến hoàn thành, thông xe kỹ thuật vào ngày 10-10-2004 và đưa vào khai thác từ ngày 30-10-2004.
  Đây là nút giao thông có qui mô lớn nhất trên QL1A bởi nơi đây là vị trí giao nhau của tuyến đường sắt thống nhất Bắc - Nam và QL1A với QL14B (trục hành lang đông - tây nối VN - Lào - Thái Lan) và  đại lộ Cách Mạng Tháng Tám của TP Đà Nẵng.
  NGUYỄN CÔNG THÀNH  
 2004/10/01 08:53:14   Dự án xây dựng cầu Thủ  Thiêm: vẫn chưa giải tỏa được mét vuông đất nào!
  TT - "Đến nay chúng tôi vẫn chưa nhận được mét vuông đất nào để thực hiện công trình, lẽ ra đến thời điểm này phải có mặt bằng đầu cầu để đóng cọc thử" - ông Vũ Kiến Thiết, phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị, đơn vị chủ đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm, đã cho biết như vậy tại buổi làm việc với Sở  GTCC TP.HCM sáng 30-9.
  Theo tiến độ đã được UBND TP quyết định, tháng 9-2004 phía Q.2 phải bàn giao mặt bằng đã giải tỏa xong cho đơn vị chủ đầu tư thực hiện công trình. Tuy nhiên đến nay phía Q.2 mới mời được 14 hộ dân đến hiệp thương (trong tổng số 33 hộ bị ảnh hưởng bởi công trình). Riêng phía Bình Thạnh đã gần hai tháng trôi qua kể từ khi phương án giá bồi thường được phê  duyệt, quận vẫn mới dừng ở mức xác minh số hộ dân trong ranh cần giải tỏa là 292 hộ.
  VÕ HƯƠNG  
 2004/10/01 08:52:33   Cầu Cả Cấm phải bảo đảm  tĩnh không là 2,5m   TT - Chiều 30-9, một đoàn công tác gồm đại diện các sở ngành thuộc lĩnh vực quản lý đô thị đã tiến hành kiểm tra tại hiện trường việc xây dựng cầu bắc qua rạch Cả Cấm của Công ty Phú Mỹ Hưng (PMH).
  Sau khi kiểm tra, các ngành đã thống nhất đề xuất với UBND TP cách xử lý là buộc Công ty PMH phải xây dựng cầu bắc qua rạch theo đúng qui hoạch  (rạch có chức năng là đường giao thông thủy nội địa cấp 6), có nghĩa là tất cả cầu bắc qua rạch Cả Cấm (trong đó có cầu của Công ty PMH) phải bảo đảm tĩnh không là 2,5m và độ thông thuyền là 20m. Theo Sở Qui hoạch kiến trúc, ngoài việc bảo đảm chức năng giao thông thủy nội địa, rạch Cả Cấm còn giáp với khu trung tâm hành chính của Q.7 nên phải bảo đảm cảnh quan đô thị.
  Được biết, ngay sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh việc Công ty PMH san lấp rạch Ông Kích và xây dựng cầu bắc qua rạch Cả Cấm không đúng qui định, Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu UBND TP báo cáo lại. Ngày 15-9, Văn phòng Chính phủ tiếp tục gửi công văn 4915 yêu cầu UBND TP kiểm tra và báo cáo cụ thể riêng về việc xây dựng cầu Cả Cấm.
  Đ.TRANG  
 2004/10/01 08:51:16   Phát động tháng cao điểm chăm  lo dân nghèo   TT - Sáng 30-9-2004, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (UBMTTQ) TP.HCM tổ chức đợt vận động tháng cao điểm chăm lo dân nghèo và phát động thực hiện công trình chào mừng kỷ niệm 30 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước.
  Ông Lê Hiếu Đằng, phó chủ tịch MTTQ, cho biết trong tháng cao điểm tập trung vận động “Quĩ vì người nghèo” để chăm lo các nhu  cầu của dân nghèo tại địa phương; tập trung rà soát các nhu cầu cần thiết để kịp thời vận động chăm lo nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống dân nghèo...; đẩy mạnh công tác vận động xây tặng nhà tình nghĩa, nhà tình thương. Theo kế hoạch, toàn TP phấn đấu hoàn thành công trình xây dựng mới 160 nhà tình nghĩa, 1.722 căn nhà tình thương (tổng kinh phí xây dựng ước tính trên 12,7 tỉ đồng).
  Dịp này, MTTQ TP cũng báo cáo kết quả đợt hoạt động cao điểm chăm lo dân nghèo (19-5 đến 2-9-2004), toàn TP đã vận động ủng hộ Quĩ vì người nghèo được trên 15,237 tỉ đồng.
  Đ.HƯNG  
 2004/10/01 14:39:12   Sạt lở nặng trên Quốc lộ  14D   TTO - Mặc dù không có mưa lớn, nhưng liên tục trong những ngày qua, (29-9 đến 1-10) trên quốc lộ 14D (đoạn nối đường Hồ Chí Minh đi cửa khẩu biên giới Việt – Lào) thuộc địa bàn xã La Dêê, huyện Nam Giang, Quảng Nam, đã bị sạt lở nặng tại km 59+300 và km 68+300, làm tắc nghẽn giao thông lên biên giới.
  Nguyên nhân sạt lở là do chấn động địa chất, các dãy núi trong khu vực này đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt gãy, làm trượt núi. Ước khối lượng đất đá vùi lấp khoảng 50.000 m3 đất đá.
  Bộ Giao thông vận tải đã tiến hành khảo sát và xử lý các vết nứt địa chất, và chỉ đạo các đơn vị thi công gấp rút thông tuyến. Đồng thời xây dựng tường chắn trọng lực với  khoảng 10.000 m3 bê tông. Tổng kinh phí dự kiến để xử lý 2 điểm sạt lở này khoảng 8 tỷ đồng.
  Được biết, đến nay sau gần 3 năm thi công, quốc lộ 14D đã hoàn thành với tổng chiều dài 74,376 km, nối thông đường Hồ Chí Minh lên cửa khẩu quốc gia Đắc Ôốc- Nam Giang (biên giới Việt Lào). Tổng mức đầu tư hơn 433,4 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ, Dự kiến, toàn tuyến quốc lộ  14D sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng dịp 22-12. Đây là tuyến đường ngắn nhất từ khu vực miền Trung nối thông với vùng Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan.
  HOÀI NHÂN  
 2004/10/02 05:02:00   Thực hiện bảo hiểm y tế  cho trẻ dưới 6 tuổi:
  Cần thanh toán thực chi!
  TT -  Chính phủ vừa quyết định sẽ thực hiện mua thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) cho trẻ em dưới 6 tuổi. Đón nhận thông tin này, rất nhiều gia đình có con nhỏ - đặc biệt là người nghèo - vô cùng phấn khởi. Mừng đấy, nhưng không phải là không lo.
  Không phải trả tiền là mừng rồi!
  Chiều 30-9-2004, tại Bệnh viện (BV) Nhi Đồng I (TP.HCM), một số thân nhân bệnh nhi (BN) ở tỉnh khi  nghe nói sắp tới “trẻ dưới 6 tuổi sẽ được hưởng BHYT” đều ngơ ngác. Tuy nhiên, khi nghe giải thích thì họ ồ lên: “Đến BV mà không phải trả tiền là mừng lắm rồi”.
  Một số bà mẹ tỏ ra rất quan tâm và hỏi thăm khi nào có thẻ BHYT và nhận thẻ ở đâu. Chị Thái Dư Quỳnh Trân (Tây Ninh) - mẹ của bé Thái Huy Vũ (sinh 2003) bị sưng phổi - đang làm thủ tục xuất viện cho con,  nói: “Đến BV tốn tiền nhiều lắm. Nghe tin này chắc ai cũng mừng. Bây giờ Nhà nước tài trợ cho thì đỡ lắm”.
  Anh Vũ Hồng Hải (ở Q.11, TP.HCM) cho biết con anh mới hơn mười ngày tuổi, nhập viện sáng 1-10. Nghe tin các cháu dưới 6 tuổi sẽ được Nhà nước mua thẻ BHYT anh rất mừng nhưng cũng lo lắng: “Không biết khi thực hiện BHYT việc điều trị có được đảm bảo như đóng  tiền trực tiếp cho BV hay không?”.
  Còn anh Đặng Kim Toàn (P.2, TP Đà Lạt) nói: “Nếu đúng như vậy tôi rất mừng, vì tôi có hai con nhỏ: một cháu 3 tuổi, một cháu mới sinh 10 ngày đã bị bệnh teo đại tràng bẩm sinh, đang nằm khoa ngoại tổng hợp và mấy ngày nữa sẽ mổ”.
  *  Theo số liệu của Sở Y tế TP.HCM, hằng năm các cơ sở y tế tiếp nhận khoảng 3 triệu lượt BN khám bệnh, trung bình trong số đó có khoảng 120.000 - 150.000 BN phải nhập viện, 75-80% là trẻ dưới 6 tuổi. Số BN phải phẫu thuật chiếm khoảng 1/3 tổng số BN nhập viện nội trú.
  TP.HCM cũng đang gánh một số lượng rất lớn BN ở các tỉnh đến khám chữa bệnh (khoảng 50-70%). BN đến từ tuyến tỉnh thường là bệnh nặng phức tạp, đòi hỏi nhiều phương tiện chẩn đoán và điều trị kỹ thuật cao, thuốc đặc trị nên chi phí điều trị lớn.
  *  Theo ước tính của BV Nhi Đồng I, chi phí trung bình cho BN đến khám tại BV (gồm khám, xét nghiệm,  tiểu phẫu, thủ thuật, chưa kể tiền thuốc) là 34.000 đồng/BN/đợt điều trị.
  Ước chi phí trung bình cho BN điều trị nội trú (tiền phòng, xét nghiệm, các điều trị: thuốc, phẫu thuật... + chi phí hoạt động) là 1,4 triệu đồng/BN/đợt điều trị.  Cần thực hiện BHYT tất cả loại bệnh tật   Bác sĩ (BS) Tăng Chí Thượng - giám đốc BV Nhi Đồng I  - cho biết BV rất ủng hộ và đồng tình việc thực hiện BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi. Theo BS Thượng, trước đây BV đã thực hiện BHYT cho học sinh, nay thực hiện thêm BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì hoạt động của BV không có xáo trộn gì nhiều.
  Trả lời băn khoăn của một số thân nhân BN: “Liệu khi thực hiện BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì chất lượng điều trị có bị giảm sút?”, BS  Thượng khẳng định không phải lo lắng về điều này vì: “Nhiều năm nay BV đã thực hiện xây dựng phác đồ điều trị chuẩn cho các mô hình bệnh tật. Phác đồ này được xây dựng trên cơ sở khoa học và luôn đi sát với tình hình thực tế. Hằng năm, hội đồng khoa học của BV đều cập nhật lại các phác đồ điều trị, từ các phác đồ sẽ đưa tới cập nhật mới danh mục thuốc.
  Hiện  nay, với những trẻ có BHYT học sinh vẫn đang được BHYT chi trả đúng như phác đồ điều trị do BV xây dựng. Trong phác đồ điều trị bao gồm cả chế độ dinh dưỡng, vì dinh dưỡng đối với trẻ em cũng là một phần của điều trị”.
  Tuy nhiên, theo BS Thượng, để thực hiện tốt BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi, BHYT phải thực hiện bảo hiểm mọi loại bệnh tật, từ bệnh bẩm sinh đến tai  nạn sinh hoạt và tai nạn giao thông. BV chỉ mong muốn BHYT sẽ thực thanh thực chi mọi chi phí trực tiếp cho BN, còn những chi phí khác như điện, nước, thanh sát khuẩn dụng cụ, cơ sở vật chất... thì ngân sách nhà nước hỗ trợ.
  BS Trần Văn Thảo - phó giám đốc BV Nhi Đồng II - cũng cho rằng tin Thủ tướng Chính phủ vừa thống nhất phương án mua thẻ BHYT cho trẻ em dưới 6 tuổi là một tin vui  cho BV và các cháu BN. BS Thảo chỉ nêu một số tình huống để các cơ quan chức năng xem xét để có văn bản hướng dẫn: trẻ sơ sinh thì chưa thể có thẻ BHYT, mà BV chủ yếu nhận số trẻ sinh non, dị tật bẩm sinh, đa số bệnh nặng, bệnh phức tạp, phải can thiệp ngoại khoa, điều trị rất tốn kém, tỉ lệ tử vong cao. Phần lớn các cháu nằm điều trị dài ngày, có khi sáu tháng đến một năm. Đối với  những BN như thế này thì giải quyết thế nào?
  Vẫn theo BS Thảo, khoa sơ sinh có 20 giường nhưng số BN luôn 35-40 em, chi phí điều trị cao gấp nhiều lần so với trẻ khác. Đối với trường hợp trẻ bị phỏng, tai nạn, ung thư, bệnh tim bẩm sinh... chi phí điều trị cũng rất cao.
  Do vậy để điều trị cho trẻ dưới 6 tuổi đúng phác đồ, đủ thuốc thì BHYT thực thanh thực chi,  vì nếu khống chế mức trần mà vượt trần thì sao? BS Thảo còn đề nghị trẻ dưới 6 tuổi có thẻ BHYT được khám chữa bệnh ở bất cứ cơ sở y tế nào trên cả nước, không cần giấy chuyển viện - rất mất thời gian và ảnh hưởng đến chữa trị.
  Nói chung, cả người dân lẫn BV đều mong muốn cơ quan chức năng sớm có văn bản hướng dẫn thực hiện và việc triển khai mua, cấp  thẻ BHYT phải trước ngày 1-1-2005 (thời điểm theo luật qui định trẻ dưới 6 tuổi được chăm sóc sức khỏe ban đầu, được khám chữa bệnh không phải trả tiền tại các cơ sở y tế công lập) để tạo thuận lợi cho các cháu khi đi khám chữa bệnh.
  Ngoài ra, để đảm bảo duy trì hoạt động của BV và phát triển chuyên khoa sâu, các BV đề nghị vẫn được ngân sách hỗ trợ kinh phí cho  hoạt động thường xuyên của trẻ dưới 6 tuổi cho các cơ sở y tế TP như trước đây, đồng thời cho duy trì các hoạt động dịch vụ theo yêu cầu của cha mẹ BN.
  LÊ THANH HÀ - KIM SƠN   Ông Nguyễn Hồng Thy, giám đốc Bảo hiểm xã hội TP.HCM:
  “Hi vọng  những bất cập sẽ được sửa đổi triệt để”
  Phải nói rằng bệnh tật ở trẻ em dưới 6 tuổi khác người lớn, nhưng việc chi trả cũng phải theo các qui định. Nếu sắp tới khi thực hiện BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi có vấn đề bất hợp lý nảy sinh liên quan đến chính sách BHYT thì chúng tôi sẽ kiến nghị để có sự  điều chỉnh, tháo gỡ từng vấn đề cụ thể. Việc tháo gỡ này phải ở cấp vĩ mô.
  Theo tôi, những băn khoăn của người dân cũng rất đúng. Trách nhiệm của BHXH là đảm bảo thực hiện đúng các quyền lợi cho người bệnh theo đúng qui định. Sắp tới, chúng tôi sẽ trực tiếp đến các BV nhi và các BV có khoa nhi để nắm  tình hình. Bây giờ chưa thực hiện BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi nên chúng tôi chưa thể biết hết những tồn tại, vướng mắc.
  Đúng là thông tư 14 hiện nay quá lạc hậu khiến phần lớn các BV và ngay cả người bệnh đều không đồng tình. Tôi nghĩ 10 năm qua kinh tế - xã hội ngày càng phát triển nhưng vẫn duy trì một cơ chế bất  hợp lý, lạc hậu như vậy thì nhiều mâu thuẫn phát sinh giữa BHYT với BV, BHYT với bệnh nhân là một điều tất yếu.
  Tôi thống nhất theo thông báo 191 của Thủ tướng là nâng mức trần thanh toán chi trả khám chữa bệnh cho người có thẻ BHYT phù hợp với mức thu và khả năng cân đối Quĩ BHYT. Hi vọng những bất cập, tồn tại  sắp tới sẽ được sửa đổi triệt để.
  NG.QUANG ghi  
 2004/10/02 05:16:00   Đoàn công tác TP.HCM làm  việc với công ty TNHH Karos:
  Giám đốc Hàn Quốc đã về nước và hứa sẽ trở lại   TT - Đại diện Sở Lao động - thương binh & xã hội TP.HCM, Liên đoàn Lao động TP và Bảo hiểm xã hội vừa làm việc với Công ty TNHH Karos để ghi nhận tình hình cũng như hướng giải quyết quyền lợi của hơn 1.100 lao động tại đây.
  Tuy nhiên khi đoàn tới thì được biết ông Cho  Tae Hyun, tổng giám đốc, đã về Hàn Quốc để chuẩn bị hầu tòa trong vụ kiện với đối tác cùng hợp tác liên doanh tại Karos.
  Tại cuộc làm việc, đại diện phía công ty thừa nhận chưa giải quyết tốt tồn đọng bảo hiểm xã hội; chưa thanh toán tiền thuốc cho công nhân ốm đau từ tháng 2-2004 tới nay; chưa chi trả tiền phép năm, chưa chi trả trợ cấp thôi việc cho một số trường hợp  lao động nghỉ việc.
  Đại diện phía công ty cho biết ngày 29-9-2004, sau khi báo chí thông tin vụ việc tại đây, ông Cho có mời các tổ trưởng, chuyền trưởng lên trao đổi, xác nhận các thông tin và cam kết sẽ tiếp tục đầu tư tại VN và giải quyết các khoản nợ, đảm bảo quyền lợi cho người lao động. Ông Trương Duy Diệm, chủ tịch công đoàn công ty, cho biết ông Cho có nói là đầu tuần  tới sẽ trở lại VN.
  Đ.HƯNG  
 2004/10/02 05:34:00   Trước thái độ tiêu cực  của công chức:
  Nhiều người dân không quan tâm   TT - Cuộc thăm dò ý kiến của 600 người dân đến liên hệ công việc tại sáu cơ quan (Sở Tư pháp, Sở Giao thông công chánh, Phòng Công chứng nhà nước, Phòng Cảnh sát giao thông, Cục Thuế TP và UBND Q.1) do Thành đoàn TP.HCM và ban tổ chức hội thi “Cán bộ - công chức trẻ với công cuộc cải cách hành chính” tiến hành vừa được  công bố kết quả.
  Theo đó, khi được hỏi “Thường làm gì khi gặp thái độ tiêu cực của công chức”, đã có 60% trả lời là không quan tâm, 27% cho biết gửi ý kiến vào thùng góp ý, 5% phản ứng ngay với công chức đó, 5% xin gặp cấp trên để phản ảnh, 1% bực bội, bức xúc nhưng không làm gì cả và 1% lơ luôn. Cuộc thăm dò còn cho thấy điều người dân lo lắng nhất khi đến các cơ quan  này là việc chờ đợi mất thời gian (66%), bị trả hồ sơ (17%), phải làm lại hồ sơ nhiều lần (8%)...
  Đ.T. - Q.L.
 
 2004/10/02 05:58:00   Phát hiện dầu gió xanh Con Ó  giả   TT - Sở Y tế TP.HCM vừa có thông báo khẳng định dầu gió xanh Eagle Brand medicated oil 24ml, in nơi sản xuất là Borden Co.Pte Ltd - Singapore, mang số lô B.91144-4N là dầu gió giả.
  Thông báo này được đưa ra sau khi cơ quan chức năng kiểm nghiệm lô hàng có hạn dùng 03/08 không đạt chỉ tiêu tỉ trọng và chỉ tiêu định lượng theo tiêu chuẩn nhà sản xuất.
  Trước  đó, qua phản ảnh của nhà sản xuất, thanh tra Sở Y tế TP kết hợp với PA25 Công an TP tiến hành kiểm tra mặt hàng dầu gió xanh Con Ó không rõ nguồn gốc sản xuất đang lưu hành trên thị trường và phát hiện loại dầu này giả mạo bao bì, nhãn hiệu của mặt hàng dầu gió xanh nói trên (dầu giả mang số lô B.91144-4N với nhiều hạn dùng khác nhau).
  L.TH.H.
 
 2004/10/01 22:28:26   Q.9 (TP.HCM): Dự án khu công nghệ  cao làm khổ dân   TT - 16g ngày 28-9-2004, hơn 40 hộ dân thuộc tổ 11, ấp Cầu Xay (P.Tân Phú, Q.9, TP.HCM)  đã tập trung trước công trường xây dựng khu công nghệ cao để yêu cầu khai thông đường mương thoát nước làm ngập trên diện rộng gây khó khăn cho đời sống và sinh hoạt người dân.
  Chiều 29-9 có mặt tại điểm trên, chúng tôi đã lội vào tận từng nhà dân và nhận thấy có chỗ nước lên đến quá gối, nặng mùi, ngả màu vàng của phèn và có chỗ đã thành màu đen.
  Bà con  cho biết phải đi nơi khác để mua nước sinh hoạt về dùng. Khốn khổ hơn, các nhà vệ sinh gia đình đều bị nước dâng cao nên không sử dụng được khiến những người già cả lâm vào tình trạng khó xử. Các cháu học sinh và thầy cô giáo trong khu vực phải đem quần áo sạch ra khỏi khu vực ngập để mặc đi học và dạy, sau đó thay ra để về nhà.
  Ông Nguyễn Văn Đô, trưởng Phòng Quản  lý đô thị Q.9, cho biết nguyên nhân do quá trình san lấp để xây dựng khu công nghệ cao gần cầu Bến Nọc, đơn vị thi công đã bơm cát tràn xuống lòng con rạch thoát nước khiến dòng chảy bị tắc nghẽn gây cảnh ngập úng như trên.
  Ông cũng cho biết từ hơn một tháng qua phòng quản lý đô thị đã kiến nghị nhiều lần lên UBND Q.9 để xin được can thiệp với chủ đầu tư khu công nghệ cao  khai thông con rạch và đã được khu công nghệ cao hứa sẽ thực hiện. Thế nhưng đến nay sự việc vẫn chưa có gì thay đổi và người dân tại đây vẫn phải ngày ngày chịu đựng nỗi thống khổ vì nạn... nước.
  TRẦN CHÁNH NGHĨA  
 2004/10/01 22:38:45   Thất thoát trong Đầu tư xây  dựng cơ bản:
  Phải kê được đơn thuốc đặc trị!
  TT (Hà Nội) - “Mức độ lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản đến đâu? Đó là câu hỏi lớn nhất của người dân mà cho đến nay vẫn chưa có câu trả lời. Tôi mong muốn và đòi hỏi đề án của Bộ Xây dựng phải cho thấy được thực tế vấn đề này”- Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế & ngân sách của Quốc hội Dương Thu Hương nói.
  Ý kiến này được đưa ra tại hội thảo chống lãng phí, thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản do Bộ Xây dựng tổ chức hôm qua (1-10-2004).
  Theo bà Hương, hàng loạt báo cáo của các bộ, ngành liên quan gửi đoàn giám sát của Ủy ban thường vụ Quốc hội cho thấy tỉ lệ lãng phí, thất thoát trong lĩnh vực vừa nêu chỉ ở mức... 1,5%. “Nói với cử tri con số ấy không  biết cử tri có tin không chứ qua các cuộc thảo luận bên Quốc hội thì hầu như không ai tin được cả”.
  Dẫn thông tin từ một cuộc tọa đàm do website Đảng Cộng sản tổ chức mới đây, Phó trưởng Ban Tư tưởng - văn hóa trung ương Đào Duy Quát cho biết: ý kiến đánh giá còn khác nhau nhưng con số trên dưới 10% được nhiều nhà quản lý, chuyên gia dễ chấp nhận.
  Thực tế qua  thanh tra ở một địa phương, bên cạnh công trình thất thoát lãng phí 5,6% lại có cả công trình bị móc ruột tới 54%. Song kỷ lục có thể kể đến những dự án thất thoát cả... 100%. Thấy các đại biểu ồ lên trước chi tiết này, ông Quát liền dẫn chứng: công trình Nhà hát Chèo chưa sử dụng được ngày nào đã phải phá đi xây lại, như thế chẳng phải thất thoát toàn bộ hay sao?
  Qui  trình khép kín và giải pháp “bốn không”
  Ông Đào Duy Quát kể: “Đồng chí Đỗ Mười khi còn đương chức tổng bí thư có lần gặp tôi bảo: có hai cậu lãnh đạo tỉnh lên nói với tôi: “Bọn em phải cắn răng chạy vài chục triệu để xin dự án. Không có dự án, địa phương chết”.
  Và tương tự, dưới xã, dưới huyện cũng đều xuất hiện tình trạng chạy dự án đầu  tư, xây dựng. Thất thoát, lãng phí ở phần chi phí trung gian này vì thế rất lớn. Ông Quát “đặt hàng” Bộ Xây dựng phải nhận dạng sâu sắc hơn thực trạng lãng phí, thất thoát đối với khâu chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư.
  “Thực tế đã có bao nhiêu dự án trình duyệt bị bác bỏ? Câu trả lời là: rất ít! Cứ lập dự án, dù khó đến mấy cũng có cách vượt qua” -  vụ trưởng Vụ Đầu tư Bộ Tài chính Đỗ Văn Thành lên tiếng. Ông Thành cho rằng một trong những bất cập lớn nhất hiện nay là “qui trình khép kín từ A đến Z”: từ qui hoạch, quyết định đầu tư đến đấu thầu, thi công, tư vấn... đều nằm trong vòng tròn thuộc một bộ, ngành.
  “Cái vòng khép kín ấy hết sức nguy hiểm. Không ai có thể giám sát được, kể cả Quốc hội cũng khó vào.  Vụ dầu khí là một ví dụ điển hình: chỉ khi công an vào cuộc mới biết thất thoát tới 50% với hàng triệu USD” - một đại biểu nói.
  Cách nào phá dỡ cái vòng khép kín ấy? Giải pháp “bốn không” của ông Đỗ Văn Thành nhận được nhiều ý kiến tán đồng: không thể làm (luật pháp không tạo kẽ hở để bị lợi dụng) - không dám làm (chế tài nghiêm khắc để không ai dám sai phạm) -  không nên làm (giáo dục đạo đức để những người trong cuộc biết từ chối cám dỗ) - không cần làm (đãi ngộ xứng đáng để không ai dại gì đánh đổi sự nghiệp, danh dự của mình).
  “Nếu không làm được, tôi cũng cảm thấy xấu hổ!”
  Đảm bảo qui hoạch phải đi trước một bước làm cơ sở cho việc triển khai thực hiện dự án đầu tư, TS Dương Văn Cận - viện  trưởng Viện Kinh tế xây dựng (Bộ Xây dựng) - đề nghị Nhà nước cần bố trí gấp 3-5 lần số vốn hiện nay cho công tác này để đến năm 2010 có thể thực hiện được 70-80% khối lượng công tác qui hoạch chi tiết trên phạm vi cả nước.
  Theo TS Cận, Nhà nước cũng cần sớm ban hành các chế tài đủ mạnh để điều tiết người quyết định đầu tư theo hướng: người quyết định đầu  tư phải bị xử phạt hành chính, cách chức hoặc miễn nhiệm khi quyết định những dự án đầu tư sai qui hoạch gây hậu quả nghiêm trọng. Ông đề xuất: lấy 2005 là năm kỷ cương trong đầu tư xây dựng nhằm củng cố kỷ cương trong hoạt động xây dựng.
  “Tôi tán thành ý tưởng của anh Cận. Trong năm sau, Chính phủ và các bộ, ngành, địa phương cần làm một cuộc tổng kiểm tra các dự  án đầu tư xây dựng trong phạm vi cả nước. Chỉ khi đã khám tổng thể để tìm ra bệnh, chúng ta mới kê được đơn thuốc đặc trị và tiến hành điều trị theo lộ trình nhất định” - Phó chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế và ngân sách Dương Thu Hương tỏ thái độ đồng tình.
  Liệu chúng ta có thể thay đổi được quan điểm trong đầu tư: từ đầu tư hàng ngang dàn trải sang đầu tư hàng dọc?  Liệu chúng ta có thể xóa được hết các vòng khép kín? Đặt hai câu hỏi này, giọng bà Hương như chùng xuống: “Nếu cứ bàn thảo rầm rộ mà không làm được thì nói thật với các đồng chí, tôi cũng cảm thấy xấu hổ lắm!”.
  ĐÀ TRANG  
 2004/10/01 22:48:42   Thứ trưởng Mai Văn Dâu đã tạm  nghỉ việc   TT - "Tôi khẳng định là chúng tôi không bao che, con anh Dâu làm sai thì phải chịu" - Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển trả lời  phỏng vấn Tuổi Trẻ tối 1-10.
  * Thưa Bộ trưởng, nghe nói Thứ trưởng Mai Văn Dâu đã xin được nghỉ không phụ trách công việc giao hạn ngạch dệt may đi Mỹ cho các doanh nghiệp nữa?
  - Trong thời điểm hiện tại tôi cũng muốn cho anh Dâu tạm nghỉ công việc này vì sau những vụ việc liên quan đến Mai Thanh Hải cần có thời gian để anh Dâu bình tĩnh lại thôi. Hiện giờ cũng  chưa tính được sẽ để ai làm thay anh Dâu và tôi vừa mới phải ký thông báo về giao hạn ngạch đi Mỹ thay.
  Phân giao hạn ngạch dệt  may đi Mỹ ngay trong tháng 10   Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển vừa chính thức ký thông báo gửi các doanh nghiệp dệt may về hạn ngạch dệt may 2005, trong đó khẳng định hạn ngạch sẽ vẫn được phân bổ dựa trên các nguyên tắc đã nêu tại thông tư liên tịch số 04/2004 của Bộ Thương mại và Công nghiệp, và việc  phân giao quota thành tích đợt 1 sẽ được thực hiện trong nửa đầu tháng mười này.
  Toàn bộ danh sách các doanh nghiệp được giao hạn ngạch sẽ được đăng tải công khai trên website của Bộ Thương mại để các doanh nghiệp đối chiếu, so sánh và giám sát. Đợt giao tổng thể sẽ được công bố ngay sau khi lãnh đạo liên bộ phê  duyệt và các đợt giao hạn ngạch bổ sung, chuyển đổi theo qui định sẽ được công bố hằng tuần.  Bình thường thì tôi chỉ tham gia những vấn đề liên quan đến chính sách, còn thực hiện cụ thể như thế nào là anh Dâu lo là chủ yếu. Tạm thời là như vậy. Thực ra thì ông ấy cũng đã muốn nghỉ từ lâu rồi nhưng chưa có người nào thay thế trong lĩnh vực  này nên vẫn phải làm tiếp.
  Cũng vì vậy, về lâu dài thì tôi cũng chưa tính được sẽ thay thế như thế nào, hơn nữa đây là thuộc thẩm quyền của Chính phủ và Ban bí thư.
  * Nhưng sau một loạt những thông tin về đường dây chạy quota, ba cán bộ liên quan bị bắt, liệu trách nhiệm của Thứ trưởng Mai Văn Dâu sẽ được xem xét đến đâu?
  - Đoàn thanh tra  về chuyện này mà tôi thành lập hồi tháng năm đang làm báo cáo để trình lên cho tôi. Những sai sót, sơ hở gì có thể tạo ra cơ hội tiêu cực sẽ được nêu ra trong đó, chỉ rõ nguyên nhân, cách khắc phục, xử lý.
  Sau những vụ việc này, bản thân anh Dâu sẽ phải tự xem xét mình có sai sót gì trong chỉ đạo điều hành hay không, kiểm điểm nghiêm túc các khâu công việc của mình. Tôi cũng  vậy. Từ đó rút ra kết luận, sai sót nào nghiêm trọng thì xử lý theo đúng pháp luật, còn sai sót chưa đến độ phải xử lý thì rút kinh nghiệm nghiêm túc.
  * Mai Thanh Hải làm việc ngay trong vụ do bố phụ trách, lại ở cùng bố mẹ. Lẽ nào ông Dâu lại không biết con mình tiêu pha ra sao, tiền lấy ở đâu ra mà nhiều như vậy? Và trong những trường hợp chạy quota khác thì sao?
  - Trước hết phải nói là Hải lớn rồi, là công dân thì phải tự chịu trách nhiệm về hành vi của mình. Còn bây giờ nếu muốn xem ông Dâu có trách nhiệm đến mức độ nào thì phải chờ các cơ quan chức năng điều tra và đưa ra kết luận. Bởi vì nếu nói là “bố không dạy được con cái” thì chẳng bao giờ sai cả. Còn những góc độ khác thì chắc chắn các cơ quan chức năng sẽ không chỉ dừng  ở vụ này.
  Qua kiểm tra, tìm hiểu, các cơ quan chức năng sẽ có kết luận, nhưng điều quan trọng nhất là anh phải trung thực với bản thân, phải tự nhìn nhận xem mình có sai không thôi.
  Tất cả những vấn đề đó cũng sẽ bắt đầu được xem xét khi Ban cán sự Đảng của Bộ Thương mại họp vào chiều thứ hai tới. Có gì anh Dâu sẽ trình bày hết. Và tất cả các khâu khác  cũng sẽ phải được xem xét, chấn chỉnh lại. Đau thật nhưng đây cũng là cơ hội để siết chặt lại toàn bộ qui trình phân bổ hạn ngạch.
  Ví dụ như trường hợp Chutex mà báo chí nêu chẳng hạn, khi đó sẽ xem xét tại sao anh lại ký như vậy, cơ sở, số liệu để đưa ra mức như thế là ở đâu, tính toán đã đúng chưa...
  * Trong khi Thứ trưởng Mai Văn Dâu tạm nghỉ  như vậy, việc phân bổ hạn ngạch dệt may đi Mỹ sẽ như thế nào, thưa bộ trưởng? Liệu có kịp không khi mà thời hạn đưa ra là ngay trong đầu tháng mười này?
  - Tổ giám sát đã được thành lập rồi, nhân lực cho tổ điều hành đã được bổ sung rồi, mọi việc sẽ vẫn tiến hành bình thường. Tôi cũng mới ký thông báo về việc này hôm qua. Hạn ngạch đợt I sẽ vẫn được phân giao  ngay trong nửa đầu tháng mười và việc phân giao cũng sẽ được giám sát chặt chẽ.
  NHẬT LINH Thực hiện   Vụ đường dây "chạy" quota dệt may ở Bộ Thương mại:
  Mai Thanh  Hải là “một đối tượng quan trọng”
  Trong trại tạm giam, Lê Văn Thắng đã khai Mai Thanh Hải là một trong những đối tượng quan trọng, có liên hệ với rất nhiều công ty của Việt Nam để nhận hối lộ trong việc cấp quota.
  Vụ Công ty Qualitex phải bỏ 1,5 tỉ đồng để chạy quota chỉ là một trong những phi vụ làm ăn của Hải. Trên cơ sở lời khai của Thắng, đơn tố cáo  của các doanh nghiệp cả trong Nam và ngoài Bắc, Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an xác nhận thông tin này là có cơ sở.
  Liên quan đến vụ bắt giữ Mai Thanh Hải ngày 30-9 vừa qua, cơ quan an ninh đã khám xét căn nhà số 35 phố Liên Trì và thu được một hộ chiếu công vụ, một hộ chiếu phổ thông cùng mang tên Mai Thanh Hải. Ngoài ra, một máy vi tính xách tay cùng một số tài liệu của Mai Thanh  Hải cũng đã được cơ quan an ninh mang đi phục vụ quá trình điều tra vụ án.
  Cùng lúc đó, Đặng Vũ Quang - giám đốc Công ty TNHH vận tải Hàng đầu - cũng đã bị triệu tập đến cơ quan công an để làm rõ về việc chạy quota cho Công ty Qualitex.
  MẠNH TUẤN  
 2004/10/02 08:01:00   Hàng ngàn người  dân TP.HCM không được nhập hộ khẩu:
  Trách nhiệm phải được làm rõ   TT (TP.HCM) - Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ, Văn phòng Chính phủ vừa cử ông Nguyễn Phước Thọ - chuyên viên chính thuộc Vụ Cải cách hành chính - vào TP.HCM để làm rõ việc hàng trăm hộ dân đã sinh sống ổn định trên địa bàn TP trên dưới 20 năm nay nhưng vẫn không được cho đăng ký hộ khẩu  và giấy khai sinh khiến các hộ này gặp nhiều khó khăn trong học hành, làm ăn sinh sống.
  Đó là hơn 40 trường hợp cư ngụ trên địa bàn Q.1, Q.2, đặc biệt ở huyện Bình Chánh có 403 hộ dân với 2.281 nhân khẩu sinh sống và canh tác ổn định trên địa bàn hai xã Lê Minh Xuân và Phạm Văn Hai từ 10 năm nay nhưng vẫn thuộc diện KT3; 150 em học sinh thuộc diện này đã tốt nghiệp phổ thông cơ  sở nhưng không có hộ khẩu nên không được vào trường công lập.
  Ông Thọ đã đi khảo sát thực tế ở huyện Bình Chánh, làm việc với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc (UBMTTQ) và Sở Tư pháp trước khi làm việc với UBND TP về vấn đề này.
  Theo UBMTTQ TP, tại cuộc làm việc ông Thọ cho biết những phản ánh của người dân, báo chí thời gian qua về việc TP đòi có hộ khẩu mới giải  quyết quyền sở hữu nhà là chính xác, đây là việc làm không đúng vì từ trước tới giờ Chính phủ không hề có qui định nào về vấn đề này, việc cấp hộ khẩu chỉ là biện pháp để quản lý con người.
  Theo UBMTTQ TP, đây là vụ việc Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm, yêu cầu phải làm rõ trách nhiệm và xử lý triệt để trong năm 2004.
  * Giải quyết khai sinh  cho trẻ lang thang, mồ côi   Ngày 1-10, đoàn công tác của Chính phủ đã làm việc với Sở Tư pháp TP.HCM về tình trạng hàng trăm trẻ em sinh sống tại TP nhưng không được làm khai sinh.
  Theo Sở Tư pháp, từ năm 2001 sở đã có kế hoạch thực hiện khai sinh cho tất cả trẻ em tại TP và có hướng tháo gỡ cho nhiều trường hợp trẻ thiếu các loại giấy tờ, mồ côi..., kể cả các  trường hợp người trên 16 tuổi chưa có khai sinh. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện không thấy UBND cấp xã, phường báo cáo gì về các vướng mắc trong việc khai sinh cho trẻ.
  Sau buổi làm việc, Sở Tư pháp TP đã lập tức gửi công văn cho Phòng tư pháp UBND quận 1 và 2 (là nơi mà theo số liệu của đoàn công tác tập trung một số cơ sở nuôi trẻ mồ côi, lang thang chưa có khai sinh) phải thẩm tra  xác minh các trường hợp chưa có khai sinh, báo cáo nguyên nhân và đề xuất hướng giải quyết trước ngày 6-10-2004.
  Đ.HƯNG - V.C.M.
 
 2004/10/02 08:35:11   Thành đoàn TP.HCM được  tặng Huân chương Lao động hạng ba   TT (Hà Nội) - Chiều qua (1-10), Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa thay mặt Chủ tịch nước đã ký quyết định (số 720/2004/QĐ-CTN, ngày 1-10) tặng Huân chương Lao động hạng ba cho Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh TP.HCM vì đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện từ năm 2000-2004, góp phần vào sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ  Tổ quốc.
  Cùng với Thành đoàn TP.HCM, Ban thanh niên trường học T.Ư Đoàn, Thành đoàn Hà Nội, Tỉnh đoàn Nghệ An và Tỉnh đoàn Gia Lai cũng được Chủ tịch nước tặng thưởng Huân chương Lao động hạng ba đợt này.
  Trước đó, ngày 30-9, Thủ tướng cũng ký quyết định tặng bằng khen cho 21 tập thể và 34 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện năm  năm qua (2000-2004). Hội SV TP.HCM là một trong số 21 tập thể được tặng bằng khen của Thủ tướng.
  Ngày mai (3-10), lễ tổng kết và tuyên dương các tập thể, cá nhân tiêu biểu của phong trào tình nguyện năm năm qua sẽ được tổ chức tại thủ đô Hà Nội.
  ĐỨC BÌNH  
 2004/10/02 08:53:22   Xe 69K-4107 là “quái thai”
  TT -  Xe 69K-4107  là kết quả lai tạo của hai chiếc xe đã hết niên hạn sử dụng: xe số 53N-0722 và xe 69K-4107, kết quả kiểm tra cho thấy.
  Ngày 1-10, sau khi kiểm tra thực tế xe 69K-4107 tại nơi xảy ra tai nạn ở Quảng Trị,  ông Ngô Ngọc Sơn - phó trưởng ban kiểm định phương tiện giao thông cơ giới đường bộ Cục Đăng kiểm - cho biết: “Chúng tôi đã xác định được số khung và số máy. Trong đó số khung không phải là của xe 69K-4107. Qua kiểm tra dữ liệu thì có thể là số khung của xe 53N-0722. Còn số máy được đóng trên một miếng sắt gắn vào thân máy bằng ốc vít, do đó máy này không phải là máy nguyên thủy.  Như vậy chủ xe đã sử dụng khung và máy của hai chiếc xe đã hết niên hạn sử dụng. Cụ thể là xe 69K-4107 hết niên hạn sử dụng vào ngày 15-2-2002 và xe số 53N-0722 hết niên hạn sử dụng ngày 30-6-2003”.
  Trên chiếc xe 69K-4107 có đến hai sổ chứng nhận kiểm định (CNKĐ) an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện cơ giới đường bộ. Ở sổ CNKĐ xe 69K-4107- kể từ khi  hết niên hạn sử dụng ngày 15-2-2002 cho đến ngày gặp tai nạn - chủ phương tiện đã sử dụng sổ CNKĐ của phương tiện khác và năm lần sử dụng giấy CNKĐ đã hết hạn sử dụng. Chủ phương tiện đã tẩy xóa và in lại biển số, số khung, số máy cho phù hợp để sử dụng. Còn ở sổ CNKĐ xe 53N-0722 hết niên hạn sử dụng ngày 30-6-2003, chủ phương tiện đã hai lần dùng giấy CNKĐ giả, gồm một giấy  CNKĐ của xe lam được tẩy xóa sửa chữa và một giấy CNKĐ giả hoàn toàn (được in ấn bằng máy vi tính) rất tinh vi.
  N.ẨN  
 2004/10/02 08:52:56   Hướng dẫn tạm chuyển lợi  nhuận ra nước ngoài của Cty Phú Mỹ Hưng   TT (TP.HCM) - Ngày 30-9-2004, Bộ Tài chính đã có công văn hướng dẫn việc tạm chuyển lợi nhuận ra nước ngoài của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng.
  Theo đó, số thu nhập nhà đầu tư nước ngoài được tạm chuyển về nước được xác định căn cứ vào số thu nhập doanh nghiệp (Cục Thuế đã xác định) và số thuế công ty đã nộp theo thông  báo nộp thuế của Cục Thuế TP.HCM để xác định số thu nhập còn lại sau thuế được tạm chia cho các bên trong liên doanh và số thu nhập bên nước ngoài được tạm chuyển về nước.
  Bộ Tài chính chỉ đạo Cục Thuế TP.HCM căn cứ hướng dẫn của Bộ Tài chính và Tổng cục Thuế để xác định số thu nhập bên nước ngoài được tạm chuyển ra nước ngoài của Công ty liên doanh Phú Mỹ  Hưng.
  Số thu nhập chuyển ra nước ngoài sẽ được xác định chính thức sau khi có giấy phép điều chỉnh, cơ chế hạch toán, phân bổ chi phí và kết quả kiểm tra quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ quan thuế đối với Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng.
  CHI MAI  
 2004/10/03 07:12:48   Khi "tiếp thị bia"... về làng   TTCN - Những làng quê bình yên, trong lành của xứ Huế đang xáo động bởi nạn gái bia ôm từ thành phố tràn về dưới vỏ bọc “nữ nhân viên tiếp thị”. Những đồng tiền kiếm được từ ruộng lúa, hồ tôm lần lượt đổ vào những quán nhậu “tươi mát” đang mọc lên nhan nhản dọc các đường làng.
  Những người nông dân già trẻ đang chìm đắm trong thú vui mà từ bao đời nay  các làng quê chưa từng có... Từ những lá thư kêu cứu đầy bức xúc của bạn đọc, phóng viên chúng tôi đã tìm về các làng và chứng kiến một cơn sóng ngầm đang từng ngày tàn phá các làng quê yên lành xứ Huế.
  Từ cửa ngõ phía nam của thành phố Huế, chúng tôi theo tỉnh lộ 10C tìm về vùng cát ven biển của hai huyện Phú Vang và Phú Lộc (tỉnh Thừa Thiên - Huế), nơi mà thời gian gần đây  người ta cứ kháo nhau “còn vui hơn cả Huế”. Suốt dọc đường làng là cả dãy dài những quán bia và bia. Những hộp đèn quảng cáo rực rỡ màu sắc của các nhãn hiệu bia: Larue, Festival, Henniger, Laser... lô nhô mời gọi.
  Mới giữa buổi sáng, tại quán Gió Biển (xã Vinh Xuân), hai phòng karaoke đã chật kín với sáu chàng trai làng mặt đỏ phừng. Đến quán Đức Loan, chủ quán bảo nhân viên  tiếp thị đang... bận khách. Chúng tôi liền qua xã Vinh Thanh, tìm quán Ông Thọ, dù đang giữa giờ trưa nhưng khách vẫn rất đông, ít nhất có bốn cô gái tiếp thị ngồi ngả ngớn với khách ngay sát cửa sổ nhìn ra hiên nhà...
  Tiếp thị hay... “tiếp thịt”?!
  Sau một hồi rảo dọc các quán mà theo cách gọi của người dân địa phương là có “tiếp thịt”, chúng tôi vào Huynh Đệ - quán có tiếng tăm nhất nhì xã Vinh Thanh, nằm ngay trên quốc lộ  49. Huynh Đệ quán treo biển Larue - bia nguyên thủy miền Viễn Đông có mặt từ 1909. Khuôn viên quán rộng hơn 300m2, với sáu phòng karaoke và phòng nhậu kín, từ hai phòng karaoke vọng ra tiếng chọc ghẹo, tiếng cười ngả ngớn xen lẫn tiếng hát nhừa nhựa.
  Một người đàn ông từ một phòng lảo đảo bước ra. Bên trong, các cô gái tiếp thị ngồi “vui vẻ” với mọi tư thế trong vòng tay “chăm  sóc” của khách hàng. Chúng tôi được dẫn vào “phòng uống bia” sơ sài với bốn bức tường loang lổ và bên trên là mái tôn nóng hầm hập. Ba cô gái vận quần bó, áo hai dây bước vào trước khi lôi ra một két bia và ném mấy cái khăn lạnh xuống bàn. Cả ba giới thiệu là nhân viên tiếp thị bia nhưng không mặc đồng phục của hãng. Các cô than dạo này uống bia nhiều quá nên... bụng to, mặc áo của hãng  không đẹp. Họ hầu như không tác nghiệp tiếp thị mà chỉ chăm chú rót bia, phá mồi và kéo khách vào lòng mình...
  Chúng tôi đi hết quốc lộ 49 để đến bãi biển Hàm Rồng (xã Vinh Hiền). Bãi biển làng với những mái tranh lúp xúp này cũng có đến bốn quán bia kèm theo cả gái tiếp thị. Trời mới chập choạng tối mà ôtô, xe máy đã dựng đầy. Chúng tôi ghé quán Tuyết Anh “Cà”, các cô gái  tiếp thị vẫy tay rất tình tứ. Sau khi uống cùng cô gái tiếp thị tên Hằng xong mười chai bia, Hằng kêu có hẹn với mối quen nên mời chúng tôi chiều mai đến sớm cho... thoải mái. Sang quán Điểm Mười, chúng tôi gặp cô em tên Hương chừng 20 tuổi cực kỳ dạn dĩ: bật nắp vài chai loại bia mà cô đang tiếp thị là có thể ôm cô thoải mái. Hương có “bia lượng” khá cao, có thể “đánh gục bất cứ  người đàn ông nào” ...
  Trong vai những người khách từ phố Huế về chơi làng, chúng tôi tiếp t   Ông Lê Nhữ Đác, chủ tịch UBND xã Vinh Giang (huyện Phú Lộc), xã duy nhất còn lại ở vùng này không có quán “tiếp thịt”, nói: “Cách đây hai năm, khi bia Larue mới về và đem theo nhân viên tiếp thị, xã tôi có hai quán. Nhưng do địa phương quản lý chặt, thứ hai là dân ở đây đã có truyền thồng rất nề nếp nên họ không tồn tại  được quá ba tháng”. Dân ở đây có ấn tượng “tiếp thị” như là mại dâm núp bóng bia rượu”. ục vào quán Hoa Hậu (xã Vinh Mỹ) - một quán bia được chính các cô tiếp thị ở Vinh Hiền, Vinh Thanh giới thiệu là “có tiếp thị cỡ nặng ký” bậc nhất trong vùng. Trong bóng tối lờ nhờ của quán, ba cô tiếp thị, hai trẻ và một “U40” dẫn chúng tôi vào  cái khoảng trống nằm giữa lùm cây trong sân, không quên đem theo một thùng Larue. Bia mở, cụng, uống và... tưng bừng, sôi nổi. Chỉ qua vài ly bia, các “nhân viên tiếp thị” đã chuyển chuyên môn của mình sang gái bia ôm. Cầm tay, bá cổ, hôn hít... Bia đổ tràn lênh láng xuống đất. Một két 20 chai Larue nhưng chúng tôi chỉ uống dăm ly, bia đã hết sạch. Chó sủa nhao, một đoàn khách khác đến, một em trong bàn  cầm ly sang dẫn khách vào lùm cây bên cạnh.
  Khi nông dân ghiền “tiếp thịt”
  Đó là thói quen của ông L. ở xã Vinh Hưng, Phú Lộc - một người nổi tiếng về chuyện say mê “tiếp thịt”. Người đàn ông trung niên này có vợ khá trẻ, con cái đề huề, gia cảnh khấm khá với nửa hecta tôm và mấy sào ruộng. L. chỉ mỗi tội mê cái món... gái tiếp thị từ thành phố về.  Người ta thường gặp ông mỗi đêm ở các quán “tiếp thịt” nổi tiếng ở Vinh Thanh, Vinh Mỹ và có khi còn gặp cả ở Vinh Xuân, Phú Hải cách đó hơn 20km. Tôm trúng thì chơi theo kiểu trúng, mời bạn bè vui vẻ thoải mái. Tôm chết thì chạy quanh vay mượn. Ít tiền thì đi chơi một mình. Đến kỳ túng quẫn, ông vác lúa đi bán rẻ cho các quán xá trong làng để đi “tiếp thịt”. Những lần đầu vợ ông âm  thầm mượn tiền đi chuộc lúa về; lâu dần cũng oải, đành buông trôi. Bà đã ngán ngẩm và “thả tay” trước bệnh “ghiền tiếp thịt” của ông chồng.
  Còn ở làng Mỹ Lợi, người dân kháo nhau chuyện của ông C., tuổi đã “U50”, trong một lần cao hứng “đi (theo bạn) cho biết tiếp thịt là cái chi”. Tính tiền xong, ông “bo” lộn cho em tiếp thị đến 50.000 đồng. Việc đã muộn nhưng ông cứ nằng nặc đòi... thối lại 30.000 đồng (theo đúng giá sàn bo 20.000 đồng) nhưng không  được. Quá tiếc rẻ bởi cả sào rau đi trong một thoáng nên ông cãi vã om sòm trong quán. Chuyện ầm lên cả xóm chợ, đến tai vợ ông và gia đình bắt đầu rạn nứt...
  Nhưng chuyện “tiếp thịt” ở các làng quê này không chỉ dừng lại ở thanh niên, người già mà còn đang là mốt thời thượng của lứa tuổi mới lớn. Dân trong vùng ai cũng biết chuyện T. - một thanh niên người làng Cự Lại,  xã Phú Hải - có tiền “đô” do thân nhân nước ngoài gửi về xây lăng ông bà. Đêm xuống, T. kéo bạn bè đi vui vẻ ở quán Gió Biển. Cuộc vui đổ vỡ khi T. ra về và phát hiện trong ví mất 1.000 USD. Hoảng quá, anh ta đến nằm vạ bắt đền quán, nếu không sẽ tự tử ở đó. Chủ quán liền soát các cô gái tiếp thị và phát hiện tiền nằm trong ngực áo của cô gái đã ngồi với T..
  Công an  huyện Phú Vang cũng đã về điều tra một thanh niên xã Phú Thuận bị gái tiếp thị móc túi 600 USD, cũng tại quán Gió Biển. Việc đáng sợ đối với dân làng là nạn “cao bồi” làng này đánh nhau, đâm chém nhau với “cao bồi” làng khác như cơm bữa khi giành gái tại các quán bia. Mà căng nhất là giữa thanh niên làng Kế Võ với làng Xuân Thiên Hạ (cùng xã Vinh Xuân). Dăm ba bữa lại có vụ đánh ghen của các  bà vợ có chồng kết bồ với các cô gái tiếp thị. Đỉnh điểm là vụ “đội quân tóc dài” xã Vinh Thanh tập trung tại trụ sở xã “biểu tình” và kéo đến từng quán một trong làng điểm mặt, chửi rủa.
  Hãy cứu lấy làng!
  Anh N.M., 45 tuổi, người làng Hà Úc, xã Vinh An, cho hay đàn ông ở vùng quê này đang xem chuyện “tiếp thịt” là điều bình thường. “Tui cũng hay  đến nhậu ở đó, chẳng thấy có chi là hệ trọng cả. Thanh niên trong làng thường đãi nhau bằng một chầu... tiếp thịt”. Còn anh H.Đ., 42 tuổi, nuôi tôm ở xã Vinh Hưng, thì cho rằng: “Làm lụng đầu tắt mặt tối hoài cũng có lúc vui vẻ chớ!”. Thuần, một thợ nề 25 tuổi, người xã Phú Diên, đã có vợ con, thì khỏi phải bàn: “Ôi chao, chuyện đó có chi mà quan trọng hóa. Chỉ sợ không có tiền  thôi”...
  Cụ Nguyễn Hiền, 74 tuổi, người làng Kế Võ, không kìm nổi bức xúc: “Không hiểu sao chính quyền ở đây lại buông thả cho hoành hành như rứa, quá vô lý! Thanh niên làng tui bị phá hỏng cả cũng từ cái “tiếp thịt” mà ra. Làng xóm loạn lên. Đau đớn, xấu hổ lắm!”. Nhà thơ Nguyệt Đình, cũng ở làng Kế Võ, thì kêu cứu: “Dân làng nào cũng khao khát ánh sáng văn minh, nhưng không  phải là thứ cặn bã ấy. Nó đang phá nát rường mối, chuẩn mực đạo đức làng xã đã được định hình, tích tụ từ lâu nay”.
  Tệ nạn “tiếp thịt” như một cơn sóng ngầm đang tàn phá nề nếp tưởng chừng bền vững của các làng quê vùng biển Thừa Thiên - Huế, cuốn theo những người nông dân quanh năm suốt tháng chỉ biết làm đầu tắt mặt tối. Và một lớp trẻ đang lớn lên cũng  theo chân cha anh lao đầu vào trò chơi đó.
  THÁI LỘC - THIẾU GIA  
 2004/10/03 23:21:08   Đường dây chạy quota của  Mai Thanh Hải:
  Bắt giám đốc Đặng Vũ Quang   TT- Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ, mở rộng điều tra vụ án “chạy” quota của Mai Thanh Hải, Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an vừa thực hiện lệnh bắt tạm giam và khám xét nơi ở của “cò” Đặng Vũ Quang tại nhà riêng ở phòng 502, nhà 17-T1, chung cư Vinaconex, phường Trung Hòa, quận Cầu Giấy, Hà Nội. Trong cuộc khám xét  này, cơ quan điều tra chỉ thu được một tờ giấy nghi liên quan đến việc đưa - nhận tiền “chạy” quota.
  Đặng Vũ Quang (1972) - giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu (đại diện của Hãng vận tải Prime Cargo tại Hà Nội, trụ sở tại 181 Đông Kim Ngưu, quận Hai Bà Trưng), là người đã móc nối cho bà Nguyễn Thị Mỹ Hà (phó giám đốc Công ty liên doanh Qualitex) và ông Nguyễn Đức Chính (anh trai bà Hà,  cùng ở Qualitex) gặp Mai Thanh Hải, chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu, con trai thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu.
  Quang đã thông báo cho Qualitex việc Mai Thanh Hải ra giá “chạy” là 1-1,4 USD/tá sản phẩm dệt may đi Mỹ, nếu xin quota cho 70.000-100.000 tá thì phải “chồng tiền trước” 1,5 tỉ đồng. Số tiền này Quang đưa cho Hải 510 triệu để “chi phí” cho đường dây, còn bản thân giữ  lại gần 1 tỉ đồng. Khi Qualitex chỉ nhận được quota 28.000 tá sản phẩm, họ đã gặp Quang, Hải đòi lại tiền. Quang trả lại 1 tỉ đồng, còn Hải lần lữa mãi mới trả.
  Ngày 30-9, Mai Thanh Hải bị bắt về tội danh nhận hối lộ. Nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết Đặng Vũ Quang cũng bị cơ quan điều tra xem xét về hai hành vi: môi giới hối lộ và đưa hối lộ.
  N.V.H.
 
 2004/10/04 08:21:47   Giám đốc TT Dinh  Dưỡng TP.HCM: Biến của công thành của tư!
  TT - Sử dụng trái phép nhân lực, tài sản của Nhà nước để phục vụ doanh nghiệp tư nhân - Công ty Nutifood. Đó là thủ thuật “biến của công thành của tư” mà bà Nguyễn Thị Kim Hưng - giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP.HCM - đã thực hiện từ nhiều năm nay...
  Ngày 27-9-2004, đoàn thanh tra  của Sở Y tế TP.HCM đã có báo cáo về việc thanh tra tại Trung tâm Dinh dưỡng (TTDD) TP.HCM. Kết luận cho thấy giám đốc TTDD Nguyễn Thị Kim Hưng có nhiều vi phạm nghiêm trọng và có biểu hiện tham nhũng...
  Để ngoài sổ sách 4,619 tỉ đồng...
  Về quản lý tài chính ở TTDD, ngoài việc thành lập nhiều quĩ và sổ sách thu, chi nhập nhằng, kết quả thanh tra còn đặc biệt nhấn  mạnh về nguồn kinh phí hợp tác nghiên cứu khoa học và triển khai sản xuất thử giữa TTDD và Công ty (CT) Nutifood có nhiều vi phạm nghiêm trọng.
  Cụ thể, kinh phí nghiên cứu của cả hai sản phẩm Enalaz 1 và 2 là từ nguồn kinh phí ngân sách. Thế nhưng, TTDD lại chuyển giao cho Nutifood từ cuối năm 1997 đến đầu 2000 và ủy quyền cho Nutifood là nhà phân phối độc quyền sản phẩm này từ cuối  2000 đến nay mà chưa có sự đồng ý từ cơ quan chủ quản (Sở Y tế) và cơ quan quản lý đề tài (Sở Khoa học - công nghệ) là sai qui định.
  Ngoài ra, trong năm 2003, giám đốc TTDD Nguyễn Thị Kim Hưng còn sử dụng tư cách pháp nhân của TTDD ký bảy hợp đồng không số với CT Nutifood để nhận tiền tài trợ 4,619 tỉ đồng cho việc sản xuất thử bảy sản phẩm bột dinh dưỡng. Chưa kể, còn một  số sản phẩm khác TTDD chưa cung cấp hợp đồng cho đoàn thanh tra. Số tiền thu từ các hợp đồng này không được đưa vào sổ sách của TTDD. Kế toán trưởng của TTDD xác nhận số tiền 4,619 tỉ đồng nêu trên bộ phận tài chính chưa biết, do đó không mở sổ sách theo dõi.
  Đáng nói là trong quá trình nghiên cứu, TTDD đã sử dụng mặt bằng, tài sản, nhân lực với kinh nghiệm, chất xám của  cán bộ - nhân viên (CB-NV) nhà nước, nhưng việc trả thù lao khi sản phẩm có thu lợi chỉ rơi vào tay một nhóm người (tác giả là bà giám đốc được 5% trên giá trị làm lợi và một nhóm hỗ trợ được nhận bằng 50% tiền thù lao cho tác giả).
  Về cổ phiếu của tập thể CB-NV TTDD tại CT Nutifood, theo kết luận thanh tra: “16.200 cổ phiếu từ tài sản vô hình của TTDD được định giá chưa qua  cấp có thẩm quyền, mà tài sản này thuộc sở hữu của tập thể và đến nay tài sản tăng giá trị lên 64.480 cổ phiếu cũng phải là tài sản của tập thể, nhưng qua việc bán cổ phiếu đã biến thành sở hữu của một số cá nhân. Qua động tác bán cổ phiếu, tập thể CB-NV của TTDD không còn nắm cổ phần chi phối đối với CT Nutifood nữa"...
  Quá trình hình thành Công ty Nutifood   Được thành lập từ năm 1990  với tên gọi ban đầu là Hợp tác xã Đồng Tâm. Năm 1997 được đổi tên là Tổ hợp Đồng Tâm, mục đích vẫn nhằm chăm lo đời sống CB-NV TTDD. Năm 2000 Tổ hợp Đồng Tâm giải thể và tiến hành thành lập Công ty cổ phần thực phẩm Đồng Tâm (Công ty Nutifood). Từ năm 2000 đến nay, bà giám đốc TTDD còn tự ý ký quyết định bổ nhiệm 10 trường hợp, miễn  nhiệm năm trường hợp. Trong đó đã bổ nhiệm một người từng bị kỷ luật thôi việc làm... trưởng phòng tổ chức cán bộ. Theo kết luận thanh tra, việc tùy tiện bổ nhiệm, miễn nhiệm này là tạo điều kiện để quyền lực tập trung vào cá nhân giám đốc Kim Hưng, vô hiệu hóa mọi thiết chế dân chủ cơ sở.
  "Tận tụy" phục vụ CT Nutifood!
  Kết quả thanh tra TTDD cho thấy  có việc sử dụng nhân lực của mình để phục vụ và làm lợi cho CT Nutifood. Có tất cả 55 CB-NV của TTDD ký hợp đồng làm ngoài giờ cho Nutifood, trong đó có giám đốc, phó giám đốc, trưởng khoa nghiên cứu thực phẩm, kế toán trưởng...
  Trên thực tế, một số CB-NV của TTDD đã làm việc cho Nutifood ngay trong giờ hành chính, kể cả đi nước ngoài làm việc cho Nutifood mà không thông qua Sở Y  tế. TTDD còn sử dụng cơ sở, trang thiết bị và số nhân viên tại xưởng sản xuất thực nghiệm để phục vụ CT Nutifood. Ngược lại, có những nhân sự của Nutifood lại làm việc tại TTDD, sử dụng cơ sở vật chất của TTDD để phục vụ hoạt động của Nutifood mà không có hợp đồng và qui định cụ thể. Thanh tra cũng kết luận việc giám đốc TTDD tự ý tham gia hội đồng quản trị CT Nutifood, tham gia quản  lý báo Tia Sáng “Khỏe” (của một CT TNHH tư nhân) là vi phạm pháp lệnh chống tham nhũng.
  Trong quá trình hợp tác với Nutifood, ban giám đốc TTDD đã cố tình tạo ra lợi thế kinh doanh đặc biệt cho CT này bằng bảo hành sản phẩm qua hình ảnh, lời giới thiệu và dấu chứng nhận sản phẩm được nghiên cứu từ TTDD, logo TTDD (mẹ bồng con) trên các bao bì, quảng cáo cho sản phẩm lưu hành trên  thị trường. Chưa hết, trong năm 2003 và chín tháng đầu 2004, TTDD đã tự ý đem hơn 1.300m2 mặt bằng sản xuất, kho bãi, xe tải, xe máy, máy móc thiết bị dùng để chế biến thực phẩm đều của Nhà nước cho Nutifood thuê với giá hơn 1,41 tỉ đồng. Giá cho thuê được dư luận cho rằng thấp hơn nhiều lần so với giá trị thực của thị trường. Sự cho thuê mướn này hoàn toàn không xin phép và cũng không báo  cáo cơ quan chủ quản. Ngoài ra TTDD còn cho Nutifood thuê nhiều tài sản khác của Nhà nước để bán thuốc, thực phẩm dinh dưỡng...
  Không những thế, giám đốc TTDD còn cho báo  Tia Sáng “Khỏe”  sử dụng một phần trụ sở của TTDD (trên 100m2) để làm tòa soạn báo (tờ báo này cũng tập trung quảng cáo các sản phẩm của CT Nutifood). Ngay cả bàn ghế, đèn quạt, máy lạnh, máy vi tính... và cả  khối hậu cần của TTDD đều chuyển sang cho tòa soạn báo sử dụng và phục vụ tờ báo này. Tuy TTDD cho rằng việc sử dụng hoàn toàn không tính tiền, thế nhưng giám đốc TTDD lại có công văn đề nghị UBND TP cấp kinh phí (gần 1 tỉ đồng) để cơi tầng do diện tích làm việc quá chật hẹp. Hành vi này được thanh tra kết luận là sử dụng trái phép tài sản nhà nước và lừa dối cấp trên.
  Theo kết luận thanh tra, còn một số vụ việc khác trong đơn thư tố cáo nhưng đoàn thanh tra của sở không đủ khả năng để làm rõ. Các vụ việc đó là: TTDD đã sử dụng gần 10 tỉ đồng gọi là tiền cổ đông, cần làm rõ nguồn gốc tài sản từ đâu? Giám đốc TTDD thụ hưởng bao nhiêu, chuyển cho CT Nutifood bao nhiêu? Ngoài ra, đoàn thanh tra cũng đề nghị phải làm rõ việc CT Nutifood sử dụng sữa  nguyên liệu kém phẩm chất, nhập từ nước ngoài (Úc) vào VN để chế biến sữa thành phẩm.
  Đoàn thanh tra kiến nghị đình chỉ công tác đối với giám đốc Nguyễn Thị Kim Hưng và phó giám đốc Lê Nguyên Hòa để kiểm điểm xem xét trách nhiệm đối với các sai phạm nêu trên; đồng thời kiến nghị đánh giá lại phần lợi nhuận của CT Nutifood trên những sản phẩm làm lợi từ danh hiệu, cơ  sở vật chất, chất xám, bộ máy của TTDD và có biện pháp thu hồi cho Nhà nước (ít nhất trên 50% lợi nhuận của CT Nutifood)...
  LÊ THANH HÀ  
 2004/10/04 08:35:59   Đau đớn cùng thân phận lưu  dân...
  TT - Vậy là đã một tuần trôi qua từ buổi trưa chủ nhật 26-9 với  tai nạn kinh hoàng  giữa hai ôtô khách 11K-1367 và 69K-4107 tại Hải Lăng (Quảng Trị). Bao nhiêu bài báo, thước phim trên các phương tiện thông tin đại chúng đã lần  theo tất cả những gì liên quan đến vụ tai nạn, rất chi tiết và cụ thể. Và câu hỏi "có ai chịu trách nhiệm?" vẫn chưa được trả lời.
  Cũng suốt một tuần nay, cứ ám ảnh trong tôi hình dáng những người nằm chết thảm thương bên đường, ám ảnh gương mặt bé thơ 2 tuổi nằm giữa bao nhiêu nạn nhân khác. Tôi có chụp một tấm hình em ngay lúc ấy với ý nghĩ sau này sẽ trao cho người  thân của em, bởi mẹ em cũng đã chết trong tai nạn này. Bây giờ khi đã có địa chỉ bố em ở Ea H’Leo, tôi sẽ gửi cho bố em, có lẽ rất tang thương nhưng dù sao thì em vẫn còn may mắn thoát nạn...
  Nhiều lần vào lại hiện trường, mỗi lần tôi lại gặp những vật dụng của hành khách trên hai chuyến xe còn vương vãi lại. Một cặp bánh chưng ai đó mang theo ăn đường bị nắng cháy khô háp  lăn lóc bên vệ cỏ, những đôi dép tông mòn vẹt gót văng ra bên đường, cả những tay lưới đánh cá vá víu mà họ mang theo để mưu sinh nơi miền đất mới...
  Hầu hết nạn nhân đều là những người lưu dân qua các cuộc di cư “tự do” hòng mong muốn thoát khỏi cuộc sống khốn khó, tìm một miền "đất hứa" trong cuộc mưu sinh nhọc nhằn. Trên đường hành trình hàng ngàn cây số, họ là  nạn nhân của "xe cướp", nạn nhân của "cơm tù", và bây giờ là nạn nhân của những "xe ma". Thân phận của những người lưu dân đang trở nên mỏng manh bởi ai đó đã để cho "cơm tù", "xe cướp", "xe ma" vô tư hoành hành.
  Trong hồ sơ vụ tai nạn này chúng tôi có danh sách cuối cùng đầy đủ tên họ của 52 người bị thương và 14 người chết. Những nấm mộ cuối cùng ngỡ không ai nhận cũng  đã có thân nhân đến nhận, nhưng nhiều nạn nhân trong vụ tai nạn đã không biết bấu víu vào đâu vì họ không còn một đồng tiền nào để chạy chữa. Và với sự túng bấn khó nghèo như thế, chỉ có nhờ vào một phép mầu nào đó...
  Cái chết của 14 người và hơn 50 người bị thương hầu hết là lưu dân trong vụ tai nạn này liệu có đủ đánh một tiếng chuông thức tỉnh cho những ai đã  bị tờ giấy bạc làm mờ mắt?
  LÊ ĐỨC DỤC  
 2004/10/04 08:35:31   Hà Nội: một CSHS bị thương khi  bắt đối tượng truy nã   TT (Hà Nội) - Sáng 3-10, tại Bệnh viện Việt-Đức, thiếu tướng Phạm Chuyên cùng ban giám đốc CATP Hà Nội, đại diện Phòng CSHS đã thăm hỏi gia đình anh trinh sát hình sự Phùng Tuấn Phát, đồng thời thưởng ngay 2 triệu đồng.
  Trước đó, tối 2-10, tại phố Đình Ngang, P.Cửa Nam, Phòng CSHS - CATP Hà Nội đã tổ chức vây bắt đối tượng Nguyễn Quang  Nguyên đang bị truy nã vì tội danh đánh bạc. Nguyên rút súng liên tiếp bắn trả.
  Trong khi truy đuổi, trinh sát Phùng Tuấn Phát đã bị đối tượng bắn trúng bụng làm thủng ruột non, vỡ đại tràng. Sau khi đối tượng bị bắt, trinh sát này được cấp cứu tại Bệnh viện Việt-Đức trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng.
  MẠNH TUẤN  
 2004/10/04 08:35:25   Vi phạm giao thông qua hình  ảnh:
  Người vi phạm phải đóng thêm chi phí quay phim?
  TT (TP.HCM) - Phòng cảnh sát giao thông (CSGT) đường bộ Công an TP.HCM cho biết tới đây sẽ đề xuất UBND TP.HCM xin ý kiến HĐND cho phép thu của người vi phạm giao thông bị ghi hình phần chi phí phục vụ hoạt động nghiệp vụ này.
  Ngoài tiền đóng phạt cho lỗi vi phạm, đề xuất phải nộp thêm khoảng 30.000 -  50.000 đồng. Đây là các chi phí cho các khâu mua sắm máy móc, băng đĩa, máy in, mực in, giấy in...
  Theo lãnh đạo phòng CSGT, hiện ngân sách cho hoạt động nghiệp vụ này không có, trong khi yêu cầu thì rất lớn. Trước mắt, phòng đã phải tận dụng một số khoản tiền được UBND và Công an TP “tài trợ” để chi phí, nhưng về lâu dài sẽ không kham nổi.
  Tuy nhiên, việc đề xuất thu  thêm tiền nêu trên mới là ý tưởng của phòng, việc cho phép hay không còn phải qua các khâu thẩm định và được sự đồng ý của HĐND TP.
  L.A.Đ.
 
 2004/10/04 08:35:18   TP.HCM: thêm 4.000m   2  xây  dựng nhà cho người thu nhập thấp   TT (TP.HCM) - UBND TP đã đồng ý chủ trương sử dụng gần 4.000m   2  đất ở Q.12 (nằm trong 16.000m   2  bị thu hồi của Công ty Giày An Giang thuê trước đây) để xây dựng chung cư phục vụ chương trình 30.000 căn hộ.
  Chủ đầu tư công trình chung cư cao tầng này là Ban quản lý dự án Q.12. Đơn vị thi công được chỉ định thầu là Tổng  công ty Xây dựng Sài Gòn. Dự kiến công trình sẽ hoàn thành vào giữa năm 2005. Diện tích còn lại, UBND TP giao UBND Q.12 nghiên cứu xây dựng một số công trình công cộng theo đúng qui hoạch.
  Đối với 16.000m2 hiện Công ty Giày An Giang đang sử dụng, Sở Tài nguyên - môi trường đang phối hợp với Sở Qui hoạch kiến trúc xác định lại ranh đất và làm thủ tục cho Công ty Giày An Giang tiếp tục  thuê.
  Đ.TRANG  
 2004/10/04 08:53:55   Đà Lạt: không được xây nhà  hàng lớn trên hồ Xuân Hương   TT (Đà Lạt) - UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có văn bản phê phán Sở Xây dựng Lâm Đồng vì đã để xảy ra việc xây dựng công trình nhà hàng Cát Tường khi chưa đủ “phép tắc”, lấn chiếm cả mặt nước hồ Xuân Hương, đe dọa cảnh quan thắng cảnh này.
  Văn bản trên cũng bác bỏ kế hoạch xây dựng nhà hàng quá lớn, chỉ cho phép xây dựng ở vị  trí này nhà hàng phục vụ giải khát, ăn uống nhẹ, đảm bảo phù hợp môi trường và không gian yên tĩnh quanh hồ; chiều cao công trình lẫn diện tích xây dựng công trình không được vượt quá diện tích nhà hàng hiện hữu xưa nay, tầng cao chỉ được một tầng (4,5m - PV), diện tích gói gọn 218m2; không được phép chặt hạ thông, lấn chiếm mặt nước; kiến trúc phải phù hợp với kiến trúc chung  của Đà Lạt.
  Được biết, Công ty cổ phần Cát Tường đã triển khai xây dựng một nhà hàng với diện tích mặt bằng mở ra đến 650m   2 , chiều cao hai tầng (12m - PV).
  Đặc biệt, UBND tỉnh Lâm Đồng cũng yêu cầu nhà đầu tư giữ nguyên tên Thanh Thủy cho công trình ở vị trí trên, vì tên gọi này “đã đi vào cuộc sống người Đà Lạt từ khá lâu rồi”.
  N.H.T.
 
 2004/10/04 08:53:47   Kiên Giang: trộm đất ở các  tuyến đê bao vượt lũ!
  TT (Kiên Giang) - Từ đầu mùa lũ đến nay, hằng ngày có hàng trăm hộ dân ngang nhiên mang ghe, xuồng đến khu vực hai tuyến đê bao kênh KD1 và KD2, xã Nam Thái Sơn, huyện Hòn Đất (Kiên Giang) lấy trộm đất chân đê về xài.
  Việc lấy trộm đất trên đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến độ cao vượt lũ của tuyến đê bao. Điều đáng nói là chính quyền  địa phương đã biết tình trạng này nhưng chưa có biện pháp đủ mạnh để ngăn chặn.
  Theo người dân địa phương, sở dĩ có tình trạng này là do chính quyền địa phương chưa qui hoạch khu vực đất phục vụ làng nghề làm đất nung, trong khi vào mùa lũ các khu vực đất trũng đã bị ngập, người dân làng nghề đất nung Hòn Đất thiếu nguyên liệu trầm trọng.
  Được  biết, đây là hai tuyến đê bao khép kín khu kinh tế mới KH9 (huyện dự kiến sẽ bố trí gần 600 hộ dân vào ở) hiện được khẩn trương thi công để kịp bố trí di dời dân vùng ngập sâu vào ở tránh lũ.
  H.T.DŨNG  
 2004/10/04 08:53:15   Thủy điện Srok Phu Miêng: Hoàn  thành công trình chống lũ 2004   TT  (Bình Phước) - Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp (IDICO - Bộ Xây dựng) đã hoàn thành công trình chống lũ năm 2004 của dự án Nhà máy thủy điện Srok Phu Miêng, gồm đắp đê quai và xây dựng tường chắn thượng lưu, hạ lưu đạt cao trình + 64m, đảm bảo chống lũ an toàn cho toàn công trình.
  IDICO cũng đã triển khai thi công đập tràn, đập dâng, tuyến năng lượng, nhà  máy. Dự án Nhà máy thủy điện Srok Phu Miêng nằm trên sông Bé (bậc thang thứ ba sau thủy điện Thác Mơ và Cần Đơn) thuộc hai huyện Bình Long, Phước Long, tỉnh Bình Phước có tổng công suất 51 MW, do IDICO làm chủ đầu tư theo hình thức nhà máy điện độc lập (IPP - chủ đầu tư tự quản lý thực hiện và vận hành bán điện), dự kiến phát điện vào tháng 10-2006 với tổng mức đầu tư trên 1.048 tỉ  đồng.
  Tin, ảnh: N.CÔNG THÀNH  
 2004/10/04 17:05:08   Thành lập Ban chỉ đạo điều  hành tổ chức ASEM 5   Liên quan đến tổ chức hội nghị thượng đỉnh Á-Âu (ASEM 5) vào ngày 8-9.10 tới, ban điều hành tổ chức ASEM 5 được thành lập, ban này có nhiệm vụ chỉ đạo, điều hành tất cả các hoạt động hậu cần, tuyên truyền liên quan đến ASEM 5. Giúp việc cho ban có 7 tổ công tác phụ trách từng phần việc liên quan đến tổ chức hội nghị.
  Theo Bộ  Ngoại giao, Phó thủ tướng Vũ Khoan - Chủ tịch Ủy ban quốc gia về ASEM 5 - làm trưởng ban, chỉ đạo chung. Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Dy Niên sẽ phụ trách các vấn đề liên quan đến nội dung của hội nghị. Các thành viên còn lại bao gồm một số lãnh đạo các bộ ngành và UBND TP Hà Nội.
  Theo VnE  
 2004/10/04 21:25:30   Khánh thành Trung tâm Báo chí  phục vụ ASEM 5   Hôm nay, 4-10-2004, tại Hà Nội, Phó Thủ tướng Vũ Khoan  đã cắt băng khánh thành Trung tâm báo chí phục vụ Hội nghị cấp cao ASEM5.
  Trung tâm báo chí ASEM5 được xây dựng với tổng diện tích trên 8600m   2 , chia làm 3 khu vực: khu vực dành cho các báo viết; khu vực họp báo quốc tế; khu vực của các hãng truyền thông lớn của thế giới cũng như Việt Nam.
  Trong suốt thời gian diễn ra Hội nghị, đây cũng chính là nơi phát ra các  thông báo, các văn kiện chính thức cho các cơ quan truyền thông đại chúng. Trung tâm báo chí ASEM 5 được trang bị các thiết bị chuyên dụng hiện đại để có thể phục vụ cùng một lúc cho trên 1.200 lượt các nhà báo trong nước và quốc tế hoạt động nghiệp vụ trong suốt thời gian diễn ra Hội nghị.
  Phát biểu tại buổi lễ, Phó Thủ tướng Vũ Khoan tin tưởng rằng trung tâm báo chí quốc tế  sẽ trở thành tụ điểm của đông đảo các nhà báo, tuyên truyền rộng rãi cho sự kiện trọng đại ASEM 5.
  Theo  VNN  
 2004/10/04 22:18:22   Nước sạch ở TP.HCM: Thất  thoát 42%!
  TT - Ngành cấp nước đưa ra kế hoạch giảm tỉ lệ thất thoát nước sạch từ 35% xuống còn 31% vào cuối năm nay.  Nhưng hiện tại tỉ lệ này đang vọt lên 42%. Vì sao?
  Ì ạch chống thất thoát nước   Từ đầu năm 2003, Công ty Cấp nước TP.HCM bắt đầu triển khai chương trình gắn đồng hồ tổng nhằm kiểm soát lượng nước sạch cung cấp cho từng chi nhánh. Sau hơn một năm rưỡi triển khai, sáu chi nhánh cấp nước đã gắn 180 đồng hồ tổng, kinh phí 40 tỉ đồng. Ngoài một vài khu vực có  mạng “xương cá” có thể tách mạng, đo đếm lượng nước qua đồng hồ tổng, các khu vực còn lại chưa thể đo đếm được lượng nước chính xác.
  Trong khi chương trình gắn đồng hồ tổng chưa mang lại hiệu quả, Công ty Cấp nước lại tiếp tục triển khai một chương trình khác: cấp cho các chi nhánh 4,5 tỉ đồng để thuê người chống thất thoát nước. Các chi nhánh có tỉ lệ thất  thoát nước sạch cao như Gia Định, Chợ Lớn, Phú Hòa Tân mỗi chi nhánh nhận 1 tỉ đồng với điều kiện từ nay đến cuối năm giảm tỉ lệ thất thoát xuống còn 31% (hiện nay trên 40%).
  Còn các chi nhánh Sài Gòn, Nhà Bè, Thủ Đức - Biên Hòa mỗi chi nhánh 500 triệu dùng để thuê ngành thoát nước kiểm tra, phát hiện các điểm bể qua hệ thống thoát nước, thuê nhân công sửa đường ống bể, xác  định các “điểm đen” thất thoát nước sạch, mua các thiết bị lược rác đồng hồ...
  Theo các chi nhánh cấp nước, công việc tại các chi nhánh đang quá tải, mỗi chi nhánh chỉ có 15-20 công nhân sửa bể trong khi thực tế có hàng chục điểm bể. Ngoài ra, áp lực nước từng khu vực, trong đường ống phải đủ mạnh để phát hiện điểm bể, nhưng nhiều khu vực thuộc quận 6, 8, Bình Thạnh,  Phú Nhuận, Gò Vấp... còn phải canh hứng nước vào ban đêm thì xác định điểm bể chẳng khác nào “mò kim đáy biển”.
  Cũng nằm trong chương trình chống thất thoát nước sạch, một dự án khác đang được ngành cấp nước triển khai với số vốn đầu tư lên đến 140 triệu USD. Đó là dự án “phân vùng, tách mạng, giảm thất thoát nước, tăng cường năng lực quản lý mạng cấp  nước”.
  Dự kiến sẽ vay của Ngân hàng Thế giới 30 triệu USD, phần còn lại sẽ huy động từ nguồn vốn trong nước, vốn từ Công ty Cấp nước. Dự án vẫn chưa thực hiện và sẽ triển khai vào đầu năm 2005, hoàn thành vào cuối năm 2009.
  Hiện nay có hơn 2.000km mạng đường ống cấp nước. Rất nhiều khu vực có đường ống cũ, mục chưa kịp cải tạo, góp phần làm lượng nước thất thoát gia tăng như khu vực thuộc Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn có khoảng 400km đường ống, trong đó gần 60% đường ống cũ, mục. Chi  nhánh Cấp nước Gia Định có khoảng 350km đường ống, trong đó khoảng 60% ống cũ. Chi nhánh cấp nước Phú Hòa Tân có trên 500km, trong đó khoảng 60% ống cần cải tạo...
  Sáu tháng đầu năm 2004 Công ty Cấp nước phát hiện hơn 7.200 điểm bể, ước tính lượng nước sạch thất thoát lên đến 2,4 triệu m   3 . Vì sao càng chống, thất thoát càng tăng?
  Mặc dù Công ty Cấp nước đã đầu tư hàng trăm kilômet đường ống mới để tiếp nhận nguồn nước từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1, nhằm hạn chế thất thoát, nhưng ngay khi tiếp nhận 150.000m3/ngày từ dự án, thất thoát nước sạch đã tăng lên 42% so với 35% trước đó (số liệu của Công ty Cấp nước).
  Đây là tỉ lệ thất thoát nước sạch cao nhất trong vòng năm năm qua. Kế hoạch giảm thất thoát xuống còn 31% vào cuối năm nay của Công ty Cấp nước xem ra khó đạt bởi mạng lưới đường ống vốn đã cũ và sẽ lại tiếp nhận thêm 150.000m3 nước còn lại từ dự án.
  Đánh giá của Công ty Cấp nước cho thấy 80% lượng nước thất thoát qua mạng lưới đường ống. Phần  nhiều đường ống hiện nay đã cũ, mục sau một thời gian dài sử dụng hoặc do các công trình thi công gây hư hỏng.
  Không ít khu vực có đường ống nhưng nhiều năm qua không có nước, dẫn đến xuống cấp. Chính vì vậy khi tiếp nhận nguồn nước mới, nhiều điểm bể xuất hiện, nước sạch rò rỉ tăng lên... Đây là một thực trạng diễn ra từ nhiều năm qua. Tuy nhiên, ngành cấp nước dường  như chưa chú trọng đến việc cải tạo, thay thế đường ống cũ mục mà tập trung phát triển đường ống mới. Rất nhiều điểm bể được người dân phản ảnh nhưng việc sửa chữa không kịp thời, thậm chí kéo dài đến nhiều ngày sau, gây thất thoát lượng nước sạch khá lớn.
  Theo các chi nhánh cấp nước, việc cải tạo đường ống cũ, mục trước đây chưa được quan tâm do thiếu  vốn. Nhưng gần đây khi có vốn thì lại thiếu nhân lực (?). Vì vậy số lượng ống cũ cải tạo có khi chưa bằng lượng ống mỗi năm xuống cấp.
  Công tác chống thất thoát nước sạch là vấn đề mà TP quan tâm từ nhiều năm qua. Và chi phí đầu tư chống thất thoát nước sạch hằng năm không ít. Thế nhưng hiệu quả mang lại ra sao? Thực tế cho thấy việc chống thất thoát nước sạch của  ngành cấp nước đang là cái vòng luẩn quẩn chưa có lối ra.
  Tỉ lệ thất thoát các năm qua đã chứng minh điều này: năm 1999 thất thoát 34% sang năm 2000 vọt lên 37%; năm 2001 chựng lại mức 37% thì sang năm 2002 lên 38,30%; năm 2003 là 35% thì đến nay vọt lên 42%.
  PHÚC HUY  
 2004/10/05 05:21:00   TP.HCM: một số địa phương  đề nghị tăng số đường đội mũ bảo hiểm   TT - UBND huyện Bình Chánh đã đề nghị UBND TP.HCM, Ban An toàn giao thông TP qui định người ngồi trên môtô, xe máy lưu thông trên tuyến hương lộ 11 buộc phải đội mũ bảo hiểm.
  Tương tự, UBND quận Bình Tân đề nghị qui định đội mũ bảo hiểm trên suốt tuyến đường Kinh Dương Vương, tỉnh lộ 10 đoạn từ ngã tư Tân Tạo đến ngã  tư Cây Da Sà, đường Trần Đại Nghĩa đoạn từ vòng xoay An Lạc đến ngã tư Nguyễn Cửu Phú.
  Riêng quận 6 đề nghị đến 11 đường buộc đội mũ bảo hiểm gồm đường Kinh Dương Vương, Hồng Bàng, Hậu Giang, Trần Văn Kiểu, Phạm Văn Chí, Minh Phụng, Bình Tiên, Lý Chiêu Hoàng, Bà Hom, Bình Phú, Tân Hòa...
  N.ẨN  
 2004/10/05 05:36:00   Thuốc không đạt chất lượng   TT - Ngày 3-10-2004, Sở Y tế TP.HCM đã có quyết định đình chỉ lưu hành trên địa bàn TP.HCM các lô thuốc không đạt chất lượng: viên Cezil, số đăng ký (SĐK) VN-7451-03, lô 4002ET, hạn dùng (HD) 01/07 do India/ Alkem Laboratories Ltd sản xuất; viên nén Tiphaprim 960, SĐK: VNA-3074-00, lô 041003, HD 10/06, do Công ty Dược và vật tư y tế Tiền Giang sản xuất; viên bao đường Nifedipin 10mg, SĐK:VN -7783-03, lô 690304,  HD 02/07 do Balkan Pharma Bulgaria sản xuất.
  Cục Quản lý dược VN cũng vừa có quyết định đình chỉ lưu hành trên toàn quốc các lô thuốc: viên bao phim Cetirizin 10mg, lô 151003, HD 10/05 và lô 010803, HD 08/05; viên nang Phaanidol (Paracetamol 500mg), lô 020404, HD 04/06, do Xí nghiệp Dược phẩm 150 sản xuất; viên bao phim Serrazyme 10mg (Serratiopeptidase), lô Serat 3001, HD 15/01/06, do Công ty Shin Poong Pharm Co., Ltd - Hàn Quốc  sản xuất, Công ty Dược Đà Nẵng nhập khẩu.
  K.S.
 
 2004/10/05 05:45:00   Tổ chức Rotary International:
  Tặng 126 xe lăn cho bệnh nhân nghèo, người khuyết tật   TT - Sáng 4-10-2004 tại Bệnh viện (BV) Chợ Rẫy, Tổ chức Rotary International thông qua Rotary District 9680 tại Úc đã trao tặng 126 chiếc xe lăn (trị giá hơn 100 triệu đồng) cho bệnh nhân nghèo và người khuyết tật của BV Chợ Rẫy, Trung tâm Trẻ mồ côi Thị Nghè, Trung tâm Điều dưỡng Q.8 và một số quận huyện.
  Từ năm 1996 đến nay, Rotary International đã có nhiều hoạt động nhân đạo tại VN trong lĩnh vực y tế như hợp tác với các BV của TP.HCM và BV Trung ương Huế mổ mắt trong chương trình chống mù lòa, mổ tim cho những bệnh nhân nghèo, mổ chỉnh hình bàn tay và trao xe lăn cho người khuyết tật.
  L.TH.H.
 
 2004/10/05 05:58:00   Đường Hùng Vương vẫn bị  ngập   TT - Đầu tư gần 2 tỉ đồng nâng đường Hùng Vương (TP.HCM) cao thêm 10-30cm để chống ngập, nhưng giải pháp này của Sở  GTCC TP.HCM đã không mang lại hiệu quả trong cơn mưa ngày 4-10.
  Tuyến đường vừa nâng xong đã bị ngập 20-40cm (hướng từ vòng xoay Cây Gõ đến cầu Ông Buông), dù cơn mưa chỉ diễn ra hơn một giờ.
  Nước ngập tràn vào nhà một số hộ dân do nền nhà thấp hơn mặt đường. Hàng loạt tuyến đường khác xung quanh như Minh Phụng, Phú Thọ, Tân Hóa, Thái Phiên, Tân Hòa Đông... cũng  trong tình trạng tương tự.
  Ngoài ra những khu vực khác như Đinh Tiên Hoàng, Ba Tháng Hai, Lê Hồng Phong... cũng bị ngập 20-50cm.
  * Mặc dù cơn mưa trưa 4-10- 2004 chưa đầy một giờ nhưng đã tiếp tục gây ngập nhiều tuyến đường trong TP.HCM. Quận Bình Thạnh có các tuyến bị ngập: Xô Viết Nghệ Tĩnh (ngập khoảng 100m từ ngã tư Hàng Xanh hướng về Q.1) làm nhiều xe máy lưu  thông qua đây bị chết máy, đường Ung Văn Khiêm ngập kéo dài khoảng 1,5km, đường Đinh Tiên Hoàng bị ngập 30-40cm từ chân cầu Bông gần đến ngã ba Phan Đăng Lưu...
  Riêng đường Kha Vạn Cân (Q.Thủ Đức) ngập không nặng nhưng do mặt đường nhiều ổ gà nên nhiều người điều khiển xe máy bị té ngã. Một số tuyến khác cũng bị ngập như: Bà Hom (tỉnh lộ 10), Thoại Ngọc Hầu (hương lộ 2), Tô  Hiến Thành (Q.10).
  PHÚC HUY - QUANG KHẢI  
 2004/10/05 06:07:00   TP.HCM: 27/40 cơ sở vi phạm gây  ô nhiễm xăng dầu ra sông rạch   TT - Kết thúc gần hai tháng kiểm tra tình hình ô nhiễm dầu tại các cảng, bến sông ở TP.HCM, các cơ quan chức năng đã lập biên bản 27/40 cơ sở (các cảng, bến sông, ụ sửa chữa tàu, điểm kinh doanh xăng dầu và thu gom dầu cặn bên sông...) vi phạm.
  Các cơ sở này đều không có hoặc có biện pháp bảo đảm vệ sinh môi trường tại khu vực nhưng  không đúng tiêu chuẩn nên một số khu vực có váng dầu tràn ra mặt nước sông. Đặc biệt, có cơ sở thu gom dầu cặn đã không kiểm soát rò rỉ dầu hoặc sau khi xử lý dầu cặn đã lén lút thải bỏ chất tạp còn lại ra sông rạch.
  N.ẨN  
 2004/10/04 22:30:37   Thư của Len Aldis gửi tổng  thống Hoa Kỳ George W. Bush:
  “Đã quá lâu để công lý được thực thi”
  TT - "Thưa ngài tổng thống, ngài có  quyền lực, và vì thế, có trách nhiệm để bảo đảm việc bồi thường cho hàng triệu người đang tiếp tục đau khổ vì di họa khủng khiếp của cuộc chiến tranh hóa học của Mỹ ở VN" - Ông Len Aldis đã viết như thế trong lá thư ngày 1-10 gửi Tổng thống Mỹ G.Bush.
  Thưa ngài tổng thống, là tổng thống Hoa Kỳ, ngài giữ một địa vị quyền lực lớn và do đó là cả địa vị trách nhiệm - không  chỉ đối với nhân dân nước ngài, mà cả với những người dân các nước khác trên toàn thế giới. Điều đó đặc biệt đúng khi liên quan tới nhân dân VN.
  Thưa ngài tổng thống, tôi muốn nói đến cuộc chiến tranh của đất nước ngài ở VN và hậu quả kinh hoàng mà nó để lại. Trong số những vũ khí mà Hoa Kỳ sử dụng có các hóa chất độc hại mà những ảnh hưởng của chúng đối với  con người và môi trường VN đã làm nảy sinh thuật ngữ “thuốc hủy diệt sinh thái”. Nhiều quân nhân của chính đất nước ngài cũng bị ảnh hưởng, và vì thế họ đã được phép hưởng những lợi ích qua Bộ các vấn đề cựu binh của Hoa Kỳ.
  Hóa chất được sử dụng rộng rãi nhất trong cuộc chiến tranh chống lại VN là tác nhân da cam, một loại thuốc diệt cỏ có chứa dioxin, một trong  những chất độc hại nhất mà loài người biết đến. Tác nhân da cam chiếm một tỉ lệ lớn trong 82 triệu lít hóa chất độc hại mà theo các nhà nghiên cứu Hoa Kỳ, đã được rải xuống Nam VN trong suốt giai đoạn từ  1961-1972.
  Năm 1984, các cựu binh Hoa Kỳ trong chiến tranh VN đã đệ đơn kiện tập thể ở New York chống lại các công ty sản xuất các chất diệt cỏ này. Các cựu binh cho  rằng việc bị ảnh hưởng bởi các hóa chất này đã khiến họ mắc phải nhiều loại bệnh nghiêm trọng khác nhau, và họ đã đưa ra các bằng chứng khoa học để xác minh cho cáo buộc của họ. Các công ty hóa chất trong vai trò bị cáo rõ ràng đã đánh giá vụ kiện của các cựu binh là có cơ sở mạnh mẽ, vì thế họ đã đồng ý thanh toán 180 triệu USD tiền đền bù. Gần đây, một đơn kiện mới cũng đã  được đệ lên bởi các cựu binh đang tìm kiếm bồi thường bổ sung.
  Tháng 7-1996, người tiền nhiệm của ngài, Tổng thống Bill Clinton, tuyên bố một số loại bệnh phụ đã được Viện hàn lâm Khoa học quốc gia xác nhận có liên quan tới việc sử dụng tác nhân da cam, và từ đó những cựu binh bị ảnh hưởng sẽ được đền bù, cùng con em của họ. Danh sách này hiện bao gồm 12 loại bệnh, trong đó  ít nhất có một bệnh liên quan tới sự khiếm khuyết về di truyền mà các cựu binh đã truyền cho con cái của họ.
  Cũng cần lưu ý rằng có một xác tín mạnh mẽ khác về những mối liên hệ tới tác nhân da cam. Theo các hướng dẫn của Bộ các vấn đề cựu binh thì “Những cựu binh phục vụ tại VN trong giai đoạn 1967 - 1973 (trong số đó có cả những người chỉ tới VN trong một thời gian  ngắn) và có bệnh mà bộ này xác nhận là có liên quan tới tác nhân da cam, thì được coi là có bị ảnh hưởng bởi tác nhân da cam”.
  Thưa ngài tổng thống, vào tháng một năm nay, một đơn kiện tập thể nữa đã được đệ lên tòa án New York chống lại các công ty sản xuất tác nhân da cam dùng trong chiến tranh VN. Nguyên đơn trong vụ kiện này là các nạn nhân VN của chất độc da cam, những người  bị ảnh hưởng bởi các loại bệnh trầm kha được xác nhận là đồng nhất hoặc rất giống với những loại bệnh mà vì chúng, các cựu binh Hoa Kỳ được bồi thường.
  Ba thế hệ người VN đã bị ảnh hưởng, và những hậu quả còn tiếp tục kéo dài trong tương lai.
  Ước tính 3 triệu người VN đã bị tác động, tuy nhiên đến nay không một ai trong số họ nhận được một xu  đền bù nào. Vì thế, thưa ngài tổng thống, tôi viết thư này nhân danh những người đang đau khổ: Thời gian đã qua quá lâu để tất cả những nạn nhân chất độc da cam được hưởng công lý, trong đó có hàng triệu người VN.
  Cho tới hôm nay, 610.000 người đã tán thành lời thỉnh cầu kêu gọi Chính phủ Hoa Kỳ cùng các công ty hóa chất được nhắc trong đơn kiện tập thể nêu trên nhận  trách nhiệm vì phần lớn nỗi thống khổ họ đã mang tới cho các nạn nhân chất độc da cam của VN. Những chữ ký có thể được xem tại trang web địa chỉ sau:  http://www.petitiononline.com/AOVN/ Dĩ nhiên là đã quá trễ để bồi thường cho những người đã chết. Nhưng đối với các nạn nhân hiện nay và tương lai, vẫn có nhiều điều có thể và phải được làm.
  Thưa ngài tổng thống, ngài có quyền lực và vì thế có trách nhiệm để bảo đảm việc bồi thường cho hàng triệu người đang tiếp tục đau khổ vì di họa khủng khiếp của cuộc chiến tranh hóa học của Mỹ ở VN.
  Đại diện cho những người đã ký tên dưới lời thỉnh cầu, tôi mong ngài hãy nhận trách nhiệm của Hoa Kỳ đối với các nạn nhân chất độc da cam VN, trong một tinh thần  đúng mực và công bằng xứng đáng với chức vụ của ngài.
  Trân trọng,
  LEN ALDIS   (*) Dưới địa chỉ Nhà Trắng, lá thư này đã được ông Len Aldis, tổng thư ký Hội Hữu nghị Anh - Việt, gửi tới Tổng thống Mỹ G. Bush ngày 1-10-2004. Bản sao của nó cũng được gửi tới:
  - Thượng nghị sĩ John Kerry, ứng viên tổng thống của Đảng Dân chủ Mỹ. -  Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan. - Chủ tịch phe đa số của Hạ viện Tom Delay. - Chủ tịch phe đa số của Thượng viện Bill First.
  Ông Len Aldis cũng cho  Tuổi Trẻ  biết đã gửi một lá thư khác tới W. Stavropoulos, chủ tịch và tổng giám đốc điều hành của Công ty hóa chất Dow; một lá thư tới ông H. Grant, chủ tịch và tổng giám đốc điều hành Công ty Monsanto. Những lá thư này  sẽ được ông công bố vào ngày 16-10.
 
 2004/10/04 22:30:48   Trưởng phái đoàn Ủy ban  châu Âu tại VN Markus Cornaro:
  ASEM 5: cơ hội thắt chặt quan hệ Việt Nam - EU   TT - Ba ngày nữa, Hội nghị cấp cao Á - Âu lần 5 (ASEM 5) sẽ khai mạc  tại Hà Nội. VN - với tư cách là nước chủ nhà - sẽ thảo luận với đối tác EU những vấn đề gì nhằm thắt chặt quan hệ kinh tế - thương mại với châu lục này?
  Trưởng phái đoàn Ủy ban châu Âu (EC) tại VN Markus Cornaro đã dành cho  Tuổi Trẻ  một cuộc trao đổi tại văn phòng làm việc của ông ngay trước thềm hội nghị.
  * Thưa Đại sứ, một cuộc gặp song  phương giữa VN và EU dự kiến được tổ chức nhân dịp ASEM 5 tại Hà Nội. EU mong đợi gì từ cụôc họp này và sẽ đưa ra thảo luận với VN những vấn đề gì?
  - Chính xác hơn thì trong khuôn khổ ASEM 5 sẽ diễn ra một cuộc gặp cấp cao giữa lãnh đạo của VN và EU (7-10).
  Hai bên nhân cơ hội này sẽ xem xét và thảo luận sâu sắc về quan hệ VN - EU. Thương mại hai chiều  giữa VN và EU năm ngoái đạt gần 6,5 tỉ euro, trong đó EU nhập khẩu từ VN tăng từ hơn 1,1 tỉ euro năm 1995 đến gần 4,5 tỉ euro. EU cũng đang là một trong những nhà cung cấp viện trợ không hoàn lại lớn nhất cho VN. Vì vậy, tăng cường trao đổi thương mại và hợp tác trong lĩnh vực viện trợ sẽ là một chủ đề quan trọng được thảo luận tại cuộc gặp này.
  Các nhà lãnh đạo cũng sẽ  cùng nhìn nhận và đánh giá về hội nhập của VN ở cả mức độ khu vực và thế giới. Giờ đây, hai bên đang hướng sự chú ý vào việc gia nhập WTO của VN. Bên cạnh đó, phía EU cũng sẽ có dịp được nghe lãnh đạo VN trình bày về chương trình cải cách của VN.
  Cuối cùng, hai bên sẽ trao đổi quan điểm rộng rãi về những vấn đề mang tính toàn cầu như vai trò của Liên Hợp Quốc, các  vấn đề an ninh và quyền con người...
  * Hội nghị ASEM 5 tại Hà Nội liệu có mang một luồng gió mới nào cho trao đổi thương mại và hợp tác kinh tế Á - Âu, vốn được đánh giá là lĩnh vực khá mờ nhạt trong tiến trình đối thoại của ASEM?
  - Tôi nhìn thấy ở ASEM 5 một cơ hội cụ thể hơn cho việc thúc đẩy trao đổi thương mại và đầu tư giữa hai vùng. Đây sẽ là  dịp để các nước thành viên ngồi lại với nhau và chia sẻ những con số, những dữ liệu ví dụ như dòng đầu tư đang chảy từ đâu sang đâu, nước nào là nước xuất khẩu mạnh nhất sang EU, nước nào ở ASEAN thu hút được nhiều đầu tư từ khu vực Đông Á, ngành nghề nào đang được quan tâm...
  Từ việc phân tích những dữ liệu như vậy, mỗi nước sẽ có thể rút ra những kinh nghiệm  và đường hướng cho nền kinh tế của mình. Diễn đàn doanh nghiệp Á - Âu diễn ra trước thềm hội nghị cũng sẽ là cơ hội để doanh nghiệp các nước thành viên đưa ra những khuyến nghị về lĩnh vực kinh doanh lên các nhà lãnh đạo. Như vậy, ASEM 5 sẽ thể hiện rõ hơn quyết tâm chính trị của các nhà lãnh đạo nhằm thắt chặt quan hệ kinh tế, thương mại Á - Âu   * Ông vừa nhắc tới  sự gia nhập của VN vào WTO. EU đã từng tuyên bố mong muốn kết thúc đàm phán về việc VN gia nhập WTO trước cuối năm nay. ASEM 5 liệu có phải là dịp đầy ý nghĩa để hai bên ra một tuyên bố về vấn đề này?
  - Một phái đoàn đàm phán của EU hiện đang có mặt tại Hà Nội. Đây dự kiến là vòng đàm phán cuối cùng giữa EU và VN về việc VN gia nhập WTO. Nếu như vậy, một tuyên bố về  việc kết thúc đàm phán sẽ được công bố trước thềm ASEM.
  Nhưng công việc đàm phán luôn phức tạp và cam go, do đó tất cả chỉ là dự kiến. VN thường nhấn mạnh việc giải quyết vấn đề trên cơ sở thực chất còn thời điểm không phải yếu tố hàng đầu. Về phía mình, EU lại mong muốn làm sao vừa kết hợp yếu tố thực chất vừa kết hợp yếu tố thời gian là tốt nhất. Điều này  đòi hỏi nỗ lực lớn của cả hai phía.
  * Đầu năm tới các nước thành viên WTO sẽ bãi bỏ hòan tòan hạn ngạch dệt may. Động thái của EU với VN trong vấn đề này như thế nào khi VN không kịp gia nhập WTO vào đầu năm 2005? Liệu có sự ưu đãi nào chăng?
  - Đây không chỉ là mối quan tâm của riêng VN. Nhiều nước chưa kịp gia nhập WTO vào thời điểm đó cũng mong muốn  được đối xử bình đẳng.
  Vấn đề hạn ngạch dệt may của VN vào EU sẽ được thảo luận tại phiên đàm phán giữa EU và VN về WTO. Tôi nghĩ điều cần bàn không phải là sự ưu đãi. Đàm phán luôn là quá trình thỏa thuận, trao đổi giữa hai bên. Nếu như VN chứng tỏ mong muốn và cam kết thực hiện một số điều khoản với EU trước khi gia nhập WTO thì EU cũng có thể đối xử với VN như  một thành viên của WTO khi VN chưa gia nhập tổ chức này. Vâng, cách tiếp cận của chúng tôi về vấn đề này là như vậy.
  * Câu hỏi cuối thưa ông, hội nghị cấp cao ASEM 5 sẽ mang lại lợi ích cụ thể gì cho quan hệ VN - EU?
  - Hội nghị chắc chắn mang lại nhiều lợi ích cho VN nhưng là những lợi ích mang tính gián tiếp nhiều hơn. VN sẽ có cơ hội để tự “tiếp thị”  hình ảnh của mình với các nhà lãnh đạo Á - Âu, hai chữ “Việt Nam” cũng sẽ xuất hiện liên tục trên báo chí nước ngoài dịp này và như vậy thế giới sẽ hiểu biết về VN hơn. Hàng trăm doanh nhân châu Á và Châu Âu đến VN trong khuôn khổ ASEM 5 chắc chắn sẽ có người trở lại, có thể là du lịch hoặc bắt tay vào tìm cơ hội kinh doanh.
  Riêng về quan hệ VN - EU, như tôi đã nói, đây là  cơ hội đề cập tới những vấn đề hết sức quan trọng với VN như chương trình nghị sự gia nhập WTO của VN. Bên cạnh đó là sự trao đổi cởi mở, thẳng thắn về những vấn đề mà cả hai bên đều quan tâm để quan hệ đối tác sâu rộng hơn.
  CẨM HÀ  thực hiện  
 2004/10/05 08:28:52   Nguyên chủ tịch huyện đảo Phú  Quốc xin trả 6 lô đất   TT - Thông tin mới nhất từ đoàn kiểm tra về quản lý đất đai ở đảo Phú Quốc (Kiên Giang) cho hay: ông Đỗ Tố, nguyên chủ tịch UBND huyện Phú Quốc (đã bị miễn nhiệm chức vụ vì có nhiều sai phạm trong lĩnh vực quản lý đất đai), đã tìm đến đoàn kiểm tra nộp đơn xin được trả lại sáu lô đất mà bản thân ông được cấp khi đương nhiệm.
  Toàn bộ sáu lô đất này đều tọa lạc tại các vị trí đẹp ở khu vực thị trấn Dương Đông, xã Cửa Dương, Cửa Cạn và Hàm Ninh, mỗi lô đất đều có giá trị hàng tỉ đồng. Trong số các lô đất mà ông Tố xin trả lại có khu du lịch sinh thái rộng trên 7ha tọa lạc tại xã Hàm Ninh (Tuổi Trẻ đã nêu trong bài: “Đất công là chùm khế ngọt”).
  Một cán bộ trong đoàn kiểm tra tiết  lộ ông Tố đã có hành động này ngay sau khi một bộ phận của đoàn kiểm tra rút về đất liền để hoàn tất báo cáo kết quả thanh tra bước đầu về tình hình sai phạm trong quản lý đất đai tại đảo Phú Quốc. Tuy nhiên, đây chỉ là các lô đất do ông Tố trực tiếp đứng tên, còn rất nhiều lô đất khác tọa lạc ở các vị trí thuận lợi trong kinh doanh du lịch mà gia đình, thân nhân đứng tên thì chưa  được ông Tố “tự giác” trả lại.
  Một nguồn tin khác cũng tiết lộ cho Tuổi Trẻ biết hiện nay đã có một số cán bộ tỉnh, huyện có đất ở đảo Phú Quốc cũng đang muốn tìm gặp đoàn kiểm tra để xin trả lại các lô đất được cấp trái chủ trương của Nhà nước.
  MINH QUÂN  
 2004/10/05 08:30:38   Đường dây chạy quota tại  Bộ Thương mại:
  Thêm một chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu bị bắt tạm giam   TT (TP.HCM, Hà Nội) - Khoảng 21g đêm qua 4-10 các lực lượng công an thuộc ban chuyên án đường dây chạy quota tại Bộ Thương mại (BTM) đã hoàn tất việc thực hiện quyết định khởi tố và lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Việt Phú (sinh 1979), chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu (XNK) BTM, về hành vi  nhận hối lộ.
  Ngay sau khi Lê Văn Thắng, phó vụ trưởng Vụ XNK, bị bắt, ngày 23-9, Nguyễn Việt Phú là một trong hai chuyên viên đầu tiên của Vụ XNK bị triệu tập vào cơ quan an ninh điều tra tại TP.HCM để thẩm vấn về các vấn đề liên quan đến việc đưa và nhận hối lộ trong các phi vụ chạy quota hàng dệt may sang Mỹ. Từ lời khai nhận của Lê Văn Thắng cũng như các bị can khác, cho  thấy Phú là mắt xích quan trọng trong việc tiếp nhận hồ sơ xin quota của doanh nghiệp, sau đó trình cho Thắng xem xét chuyển lên cấp cao hơn ký duyệt để “ăn chia” tiền hối lộ.
  Cuối giờ chiều 4-10, Phú được lực lượng công an áp giải từ TP.HCM ra Hà Nội bằng máy bay. Ngay khi xuống sân bay Nội Bài, Nguyễn Việt Phú được dẫn thẳng về trụ sở cơ quan BTM, tại đây lực lượng công an đã  đọc lệnh bắt tạm giam và lệnh khám xét nơi làm việc của Phú. Sau đó, Nguyễn Việt Phú được dẫn giải về nơi ở tại phố Bạch Mai (Hà Nội) để chứng kiến việc công an tiến hành khám xét nơi ở.
  Nguồn tin riêng của  Tuổi Trẻ  cho biết Nguyễn Việt Phú cùng với Mai Thanh Hải (con trai Thứ trưởng thường trực BTM Mai Văn Dâu) và Đặng Vũ Quang, giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu  (đại diện của Hãng vận tải Prime Cargo tại Hà Nội), đã bị bắt trước đó được di lý vào TP.HCM để phục vụ công tác điều tra. Đến nay, vụ án đường dây chạy quota nghiêm trọng tại BTM đã có 12 đối tượng bị khởi tố, bắt tạm giam; trong đó có bốn người là cán bộ của Vụ XNK BTM.
  * Cuộc họp của lãnh đạo BTM hôm qua (4-10) đã kết thúc với yêu cầu tổ chức kiểm điểm cá nhân  đối với những cán bộ có liên quan đến hoạt động cấp hạn ngạch dệt may. Theo đó, các cá nhân phải tiến hành tự đánh giá một cách chính xác, trung thực về việc có hay không việc để xảy ra sai sót, tiêu cực, mức độ tiêu cực trong thời gian tham gia thực hiện việc cấp quota hàng dệt may.
  Theo Bộ trưởng BTM Trương Đình Tuyển, bản tự kiểm điểm của các cá nhân này sẽ giúp làm rõ  trách nhiệm từng người trong việc để xảy ra tiêu cực. “Ngoài ra, đây có thể coi là cơ sở để bộ đối chiếu với kết luận điều tra về sau của cơ quan công an, đánh giá và xử lý ở cấp độ của BTM. Mọi sai phạm tới đâu và hình thức xử lý theo đúng qui định của pháp luật như thế nào thì vẫn do Bộ Công an đảm nhiệm” - Bộ trưởng Trương Đình Tuyển nói.
  Hiện tại, Bộ  trưởng Tuyển cho biết BTM cũng đang tìm người phụ trách công việc cấp quota dệt may đi Mỹ thay cho Thứ trưởng Mai Văn Dâu.
  V.H.Q. - N.LINH - N.V.HẢI  
 2004/10/05 08:28:30   An Giang: 1.063 căn nhà bị ngập do lũ   TT - Bốn trẻ em đã bị  chết đuối trong cơn lũ vừa qua tại tỉnh An Giang. Theo tin mới nhất từ Ban chỉ huy phòng chống lụt bão & tìm kiếm cứu nạn tỉnh, toàn tỉnh có 1.063 căn nhà bị ngập, tám căn bị sập, 206 căn bị tốc mái, xiêu vẹo và 40 điểm trường ngập sân, 33 phòng học ở Châu Thành, Phú Tân bị ngập nước.
  Toàn tỉnh có trên 5km tỉnh lộ và 63km đường giao thông nông thôn bị ngập, 3km đường và 5km  đê bị sạt lở, bảy cầu bị hư hại.
  Tại huyện An Phú chín đoạn (tổng chiều dài 3km) đất bờ sông ở các xã bị sạt lở, còn ở các xã Vĩnh Hòa, Châu Phong, Phú Lộc, thị trấn Tân Châu (huyện Tân Châu) đã có gần 32.000m2 đất bị lở mất.
  * Theo báo cáo của huyện Tiên Phước, Quảng Nam vào lúc 21g ngày 3-10, tại ngầm thôn 4, xã Tiên Cảnh, huyện Tiên Phước, nước lũ  đã cuốn trôi năm người đi trên hai xe máy. Rất may, hai người đã bám được vào cành cây ven bờ thoát chết, còn lại ba người khác bị nước lũ cuốn trôi.
  Đó là hai cha con ông Bùi Công Hầu (sinh 1952) và Bùi Thị Như Hiền (1986, trú tại thôn 7, xã Tiên Cảnh) và Đặng Văn Nở (1977, trú tại thôn 1, xã Tiên Hiệp, huyện Tiên Phước). Lực lượng thanh niên xung kích đã tìm kiếm, nhưng đến 13g10  ngày 4-10 mới tìm được xác của anh Nở, riêng hai cha con ông Hầu vẫn chưa tìm được xác.
  Đ.VỊNH - HOÀI NHÂN  
 2004/10/05 08:29:03   Thủ tướng New Zealand Helen  Clark:
  “Nhiều khả năng các cựu binh đã tiếp xúc với chất độc da cam”
  TT - Phát biểu với chương trình NewstalkZB (4-10), Thủ tướng New Zealand Helen Clark cho biết bà đã "khá nhiều lần" cảm thấy rằng các cựu binh nước này từng tiếp xúc với chất độc da cam tại VN.
  Nhưng tỏ ra thận trọng, bà Clark không bình luận gì trước về kết quả cuộc điều tra do Ủy  ban Y tế của Quốc hội thực hiện về mối liên quan giữa chất độc da cam với sức khỏe các cựu binh. Bà cũng không trả lời thẳng câu hỏi liệu các cựu binh có được bồi thường hay không, mà chỉ nói điều các cựu binh cần tìm nhất là sự thừa nhận chính thức về mối liên hệ trên.
  Theo bà, do New Zealand có hệ thống y tế miễn phí không giống tại Mỹ nên việc khám chữa bệnh cho các  cựu binh không phải là vấn đề. Được biết, kết quả điều tra của ủy ban trên sẽ được công bố vào thứ tư.
  S.NGUYỄN  
 2004/10/05 08:47:45   Khi các "quan" thi nhau "xà  xẻo" đất công:
  “Karaoke - ao - chuồng” trên lòng hồ Trị An   TT - Vài năm trở lại đây, lòng hồ Trị An đã bị xâm hại nghiêm trọng, người ta thi nhau “băm nát” lòng hồ chỉ vì những mối lợi riêng...
  Lòng hồ vào những ngày bị lấn chiếm   Lòng hồ Nhà máy thủy điện Trị An thuộc địa phận hai xã La Ngà và Phú Ngọc thuộc huyện Định Quán (Đồng Nai) có diện tích khoảng  32.000ha. Những ngày cuối tháng 9-2004, chúng tôi trở lại khu vực lòng hồ khi dư luận đang “nóng” lên về việc hàng trăm hecta lòng hồ bị san lấp, đắp đập làm ao nuôi cá, làm chuồng nuôi heo “làm kinh tế” của không ít cán bộ đương chức ở đây, và đoàn thanh tra theo chỉ đạo của Chính phủ đang vào cuộc...
  Đứng từ trên cầu La Ngà nhìn xuống lòng sông, có thể thấy hai bên bờ mùa  nước nổi những ao cá đã được be bờ, rộng hàng chục hecta; bên trên là hoa màu chủ yếu cây sắn được trồng từ lúc nào đang lên xanh tốt... Ông Vũ Trọng Năm - một cựu chiến binh có trên 20 năm gắn bó với mảnh đất này - dẫn chúng tôi đi, chỉ tay vào những ao cá bảo: “Nhà nước chỉ cho giăng lưới nhưng hầu hết ao cá ở đây đều được đầu tư lớn. Người ta dùng xe ben chở đất ở nơi khác về  đắp đê, be bờ một cách kiên cố rồi huy động hàng tỉ đồng mua cá giống bỏ vào nuôi”.
  Chúng tôi đi men theo một con đường đất đỏ, dẫn vào những ao cá  lớn của bí thư và phó bí thư Huyện ủy Định Quán (trên địa bàn xã Phú Ngọc). Trên những cột bêtông kiên cố, đường dây điện được kéo từ ngoài lộ vào dài hơn 3km, thấy chúng tôi ngạc nhiên, ông Năm giải thích: “Điện này để phục vụ... chuồng heo hơn 600 con của bà bí thư huyện Trương Thị Nguyệt”.
  Ông Năm cho biết thêm nuôi cá thì phải có thức ăn cho cá, nên không ít người  có ao cá đã kiêm thêm việc nuôi heo để có phân cho cá. Còn việc gây ô nhiễm nguồn nước lòng hồ thì dường như người ta không thèm biết đến (!?). Theo tìm hiểu của chúng tôi, hiện có chục chuồng heo với qui mô tương tự như của bà bí thư Huyện ủy Định Quán đang ngày đêm thải chất ô uế xuống lòng hồ Trị An. Không chỉ nuôi heo để lấy phân làm thức ăn cho cá, người ta còn mua hàng chục tấn  phân gà đổ xuống ao cho cá ăn.
  Tại khu vực ao của ông Trần Thành - chủ tịch xã Phú Ngọc, chúng tôi tận mắt chứng kiến một đường dây điện bề thế tương tự của nhà bà bí thư huyện ủy, đã được kéo từ ngoài đường lộ vào phục vụ cho cụm hệ thống đồ sộ gồm ao cá, chuồng heo, rẫy trồng sắn khép kín với diện tích lớn hơn gấp nhiều lần con số kiểm tra xác minh  của cơ quan chức năng (chỉ 5ha).
  Không chỉ có một ao, theo người dân xã Phú Ngọc, số lượng ao của ông Trần Thành còn nằm “ké” vào ao các “quan” cấp trên ở rải rác nhiều nơi khác nữa. Không thua kém ông Trần Thành, cụm ao hồ của ông hàng xóm Nguyễn Phước Ninh - chủ tịch xã La Ngà - còn rộng lớn hơn gấp nhiều  lần. Trong thời điểm chúng tôi có mặt, cụm ao hồ của ông Ninh rộng khoảng 30ha, tọa lạc ở khu vực lòng hồ Trị An thuộc ấp 3, xã La Ngà. Ngày 17-7-2003, bà Nguyễn Thị Mỹ Thu - vợ ông chủ tịch xã này - đã làm giấy tay “sang nhượng” bớt một phần ao cá cho một người khác từ TP.HCM ra mua với giá 400 triệu đồng!
  Theo xác nhận của nhiều người dân, nhà hàng - karaoke Bích Ngọc là phần  đất lấn chiếm lòng hồ đã được “hợp thức hóa” của nhà ông Tô Công Hiệu - phó bí thư Huyện ủy Định Quán. Khi chúng tôi đến đây, lúc 13g ngày 29-9-2004 có nhiều người đang ăn nhậu bên trong và xe hơi biển số xanh đậu bên ngoài. Ông Năm “bật mí” đây chính là nơi thường xuyên gặp gỡ vui vẻ của các “sếp” trước khi đi thăm cá. Bản thân ông Hiệu cũng là một “cổ đông” của ao cá  rộng đến 57ha nằm chễm chệ trước những ao cá có diện tích từ 5-10ha khác! Những ao cá được chia theo từng lô, ngăn cách nhau bởi bờ đất dài thẳng tắp; nhiều hệ thống ao của cán bộ như ao bà Sáu Nguyệt, ông Hiệu còn được xây dựng cả hệ thống hàng rào kiên cố bằng cọc bêtông và lưới B40, như một nơi bất khả xâm phạm.  Theo kết quả kiểm tra của các cơ quan chức năng, tại khu vực lòng hồ  thuộc địa phận huyện Định Quán và Vĩnh Cửu có gần 600ha đã bị san ủi trái phép để đào đắp ao nuôi, trồng thủy sản. Nhưng thực tế cho thấy diện tích lòng hồ bị xâm phạm còn lớn hơn nhiều.
  Họ đã “xà xẻo” lòng hồ như thế nào?
  Toàn bộ diện tích gần 600ha gồm diện tích mặt nước và đất nói trên được xác định là đất công thổ thuộc vùng bán  ngập lòng hồ Trị An. Trong tổng số 237 trường hợp đào ao, san ủi, đắp đập, ngăn eo ngách để khai thác, nuôi trồng thủy sản vi phạm qui chế về tổ chức, hoạt động quản lý và bảo vệ hồ thủy điện Trị An, đáng lưu ý có rất nhiều cán bộ quan chức từ xã đến tỉnh Đồng Nai cũng tham gia lấn chiếm.
  Tiếp chúng tôi ngày 1-10-2004, ông Nguyễn Kim Phúc - giám đốc Nhà máy thủy điện Trị An - cho biết do lòng  hồ bị xâm chiếm nghiêm trọng nên đã ảnh hưởng trực tiếp đến dung tích hữu ích của hồ chứa liên quan việc cung cấp nước đẩy mặn cho hạ du trong mùa khô và phát điện. Bên cạnh đó, nguồn nước đang bị ô nhiễm nặng do chất thải từ các chuồng heo và lượng phù sa trong nước tăng lên do đắp đê, dẫn đến hiệu quả làm mát trong nước kém đi, không thể đáp ứng yêu cầu làm mát máy móc, cũng  như nguồn nước uống cho TP.HCM và các tỉnh lân cận.
  Ngoài ra, theo giám đốc Nguyễn Kim Phúc, không chỉ chịu những ảnh hưởng trực tiếp nói trên, lòng hồ Nhà máy thủy điện Trị An còn là một địa điểm quan trọng về an ninh quốc gia. Những rủi ro có thể xảy ra bất cứ lúc nào nếu tình trạng coi thường kỷ cương pháp luật vẫn cứ tồn tại, khi đó hậu quả thật khó lường! Như những người dân trong vùng lòng hồ này, ông Vũ Trọng Năm cũng có một vài sào ruộng trồng lúa một vụ do gia đình khai phá. Đến một ngày nọ, ông Năm cùng nhiều hộ dân khác bị một “quan” cấp huyện đưa xe xuống ủi ruộng. Ông Năm và nhiều người khác cứ nghĩ mình bị cưỡng chế vì lấn chiếm đất công. Thế nhưng nơi đây lại được các “quan” be bờ  đắp đập làm ao nuôi cá. Từ đó ruộng nhà ông biến thành... ao nhà “quan”. Không còn đất đai, khoảng tháng 8-2002 ông trở thành người làm công cho phó bí thư huyện Định Quán Tô Công Hiệu.
  “Tôi được thuê làm bảo vệ ao cá cho nhà ông Hiệu với giá 20.000 đồng/ngày công”, ông Năm kể. Chưa hết, ngoài việc chiếm lòng hồ đào ao nuôi cá, phó bí thư huyện Tô Công Hiệu còn cho đổ đất  lấp hồ với mục đích làm chợ cho dân mua bán ngoài lề đường di dời vào. Thế nhưng chưa thấy chợ đâu, người dân đã thấy ở khu vực này mọc lên một cụm nhà hàng, karaoke mang tên Bích Ngọc sang trọng và cũng là nhà ở của ông phó bí thư huyện với một phần gối đầu lên đường lộ, một phần nằm hiên ngang dưới lòng hồ mà chúng tôi đã đề cập ở trên.
  Liền kề bờ ao với  cụm ao hồ của bốn vị “quan” này là một hệ thống ao hồ khép kín khác cũng rộng lớn không kém, đó là hệ thống ao hồ của gia đình bí thư huyện Định Quán Trương Thị Nguyệt và sui gia của bà là ông Nguyễn Tấn Danh (tỉnh đội trưởng Tỉnh đội Đồng Nai). Khởi nguồn của hệ thống ao hồ này là việc chị Phạm Thị Tho, một nông dân nghèo, đã bị ông Trần Thành - chủ tịch xã Phú Ngọc - dùng quyền  uy của mình chiếm đất của chị để giao cho bà bí thư huyện ủy. Chị Tho nói trong nước mắt: “Tôi có một sào ruộng mùa khô làm được một vụ lúa, mùa nước nó được trả lại cho lòng hồ Trị An. Thế rồi cách đây hơn một năm, ông Trần Thành cùng lực lượng địa phương đưa xe ủi xuống ủi ruộng lúa vừa cấy xong của tôi để làm ao hồ cho bà Nguyệt”.
  Sau đó từ mảng ruộng  của chị, người ta tiếp tục đào đất, san lấp, đắp bờ bao rộng trên 20ha. Bên dưới làm ao nuôi cá, bên trên xây chuồng nuôi heo. Quá uất ức, chị lên huyện tìm bà Nguyệt để khiếu nại, thì bà này trả lời đã giao việc bồi thường cho ông Tám Râu (nguyên cán bộ quản lý thị trường, cai thầu xúc máy xúc ở Định Quán) giải quyết rồi. Tin lời, chị Tho về gặp ông Tám Râu thì ông này miệt thị:  “Tôi bồi thường cho bà... 50.000 đồng nhé”. Không chịu thua, chị quay lên xã gặp ông Trần Thành, ông nâng mức bồi thường một sào ruộng của chị lên 100.000 đồng kèm lời dọa: “Đất này cấp cho chị Sáu Nguyệt bí thư huyện rồi mà bà cũng dám động vào nữa à?”.
  Nhưng không chỉ có các “quan” huyện, xã đua nhau xâm chiếm đất công thổ tại lòng hồ Trị An, mà theo điều tra của  chúng tôi, trong danh sách 237 trường hợp vi phạm còn có gia đình các vị lãnh đạo chủ chốt của UBND tỉnh, ngành công an tỉnh, các ngành thuế, thanh tra, viện kiểm sát... cũng tranh thủ lên đắp đập, be bờ “làm kinh tế”. Họ là ai?
  HỒNG QUỲNH - MINH LUẬN   Kỳ tới: Còn những “quan” nào đã xâm chiếm đất công?
 
 2004/10/05 08:31:39   112 lao động đi Hàn Quốc theo  luật cấp phép mới   TT - Chiều 4-10, Bộ Lao động - thương binh & xã hội đã tổ chức tiễn 112 lao động VN đầu tiên đi làm việc tại Hàn Quốc (đợt 1) theo luật cấp phép mới mà Hàn Quốc đã ký kết  với VN (ảnh).
  Được biết, số lao động này bao gồm bộ đội phục viên và học sinh Trường Dạy nghề số 10, làm việc trong hai ngành chủ yếu là xây dựng và cơ khí. Theo luật cấp phép mới, mỗi lao động chỉ phải đóng 699 USD bao gồm lệ phí, tiền vé máy bay, chi phí học tập... và 450 USD phí bảo hiểm cho phía Hàn Quốc. Khác với lao động tu nghiệp sinh, các lao động VN làm việc theo luật  cấp phép mới sẽ được hưởng mức lương ngang bằng lao động Hàn Quốc trong cùng lĩnh vực nghề nghiệp.
  Trước khi sang Hàn Quốc làm việc, 112 lao động đã được học ngoại ngữ và giáo dục định hướng trong một tháng.
  TUẤN PHÙNG  
 2004/10/05 08:48:30   Tăng kinh phí xây dựng hai tuyến  metro   TT - Dự án đầu tư xây dựng hai tuyến metro ưu tiên tại TP.HCM là một trong những nội dung liên quan đến vấn đề hợp tác VN - Đức mà UBND TP vừa trình lên Thủ tướng Chính phủ, nhân dịp Thủ tướng Đức G.Schroeder sang VN trong vài ngày tới.
  Theo đó, tổng mức đầu tư dự án xây dựng hai tuyến metro ưu tiên tại TP tăng lên 937 triệu USD, cao hơn 142 triệu USD so với  dự toán trước đó. Lý do của việc đề xuất này, theo đơn vị tư vấn, là do có điều chỉnh về giải pháp xây dựng, tăng chi phí đền bù giải tỏa và một phần là do tỉ giá hối đoái tăng.
  Ngoài ra, UBND TP cũng đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ đề nghị với phía Đức hỗ trợ VN vay 120 triệu USD với lãi suất 0,5%/năm, thời hạn vay 40 năm và ân hạn 10  năm.
  Đ.TRANG  
 2004/10/05 08:49:28   Chủ “xe ma” 69K-4107 bỏ trốn?
  TT - Trước nhiều thông tin Lê Văn Lực - chủ  chiếc xe 69K-4107  gây tai nạn nghiêm trọng ở Hải Lăng hôm 26-9 - đã bỏ trốn (?), chiều 4-10 chúng tôi đã vào bệnh viện và gặp bác sĩ Trương Xuân Nhuận, trưởng khoa ngoại - chấn thương - bỏng BV Đa khoa tỉnh Quảng Trị .
  Theo hồ sơ bệnh án, Lê Văn Lực  đã được làm giấy chuyển viện vào khoa ngoại Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) từ 14g chiều 1-10. Cũng theo bác sĩ Nhuận, khi chuyển viện bệnh nhân này đã mua thêm số thuốc đủ dùng trong ba ngày. Cùng chuyển viện với Lực là bà Huỳnh Thị Lệ và con trai bà Lệ là Đặng Văn Mến.
  Trước những thông tin báo chí đưa về chiếc xe 69K-4107, bước đầu có thể khẳng định Lực chính là chủ xe vi phạm  pháp luật, gây tai nạn nghiêm trọng và như thế cần truy cứu trách nhiệm hình sự.
  Tuy nhiên khi trao đổi, bác sĩ Nhuận cho biết các cơ quan chức năng không trao đổi gì với các thầy thuốc trong việc giám sát bệnh nhân này, do vậy theo yêu cầu của bệnh nhân, các bác sĩ đã làm đúng chức trách, cấp giấy chuyển viện, tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh nhân trong việc điều trị.
  Chúng tôi được biết Công an Quảng Trị cũng xác minh việc Lực đã chuyển từ Bệnh viện Quảng Trị vào Bệnh viện Chợ Rẫy, nhưng liệu có thật Lực nằm ở Bệnh viện Chợ Rẫy hay không? Căn cứ vào giấy chuyển viện thì tính đến chiều 4-10, đã hơn ba ngày ông Lê Văn Lực và bà Huỳnh Thị Lệ rời khỏi bệnh viện.
  Đêm 4-10, trả lời báo Tuổi Trẻ, khoa cấp cứu và khoa  ngoại chấn thương chỉnh hình Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết từ ngày 1-10 đến nay cả hai khoa không tiếp nhận điều trị cấp cứu bệnh nhân nào tên Lê Văn Lực từ Bệnh viện Đa khoa Quảng Trị chuyển vào.
  LÊ ĐỨC DỤC - L.TH.H.
 
 2004/10/05 08:47:52   Lại dời thời điểm tiếp nhận  150.000m3 nước   TT - Công ty Cấp nước TP.HCM cho biết đến nay các tuyến ống cấp nước chính phi 1.500 Tây Thạnh - Cầu Tre - Tân Hòa Đông (dài 9,7km), ống phi 800 An Sương - Bà Hom (dài hơn 9km), ống phi 800 nối quận 6 và 8… vẫn chưa hoàn thành để tiếp nhận 150.000m3 nước còn lại từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1.
  Nguyên nhân chậm trễ là do vướng  các công trình ngầm, đền bù giải tỏa, do trời mưa liên tục nên không thi công được… Theo Công ty Cấp nước, sớm nhất đến cuối tháng 10-2004 đường ống mới có thể tiếp nhận nguồn nước còn lại thay vì đầu tháng mười như kế hoạch.
  Dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 công suất 300.000m3/ngày đã phát nước từ tháng 6-2004. Tuy nhiên hệ thống đường ống hiện tại  chỉ có khả năng tiếp nhận phân nửa công suất trong khi rất nhiều khu vực khác còn thiếu nước sạch.
  PHÚC HUY  
 2004/10/05 08:45:13   Tăng cường kiểm tra, xử lý  nghiêm đảng viên vi phạm   TT - Sáng 4-10-2004, UBND TP đã tổ chức tổng kết 15 năm thực hiện chỉ thị 56/CT của chủ tịch hội đồng bộ trưởng (nay là Chính phủ) về việc xây dựng tỉnh, thành phố khu vực phòng thủ vững chắc.
  Theo báo cáo, 15 năm qua tuy TP đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ song vẫn còn nhiều tồn tại, yếu kém. Đó là hiện tượng mơ hồ, mất cảnh  giác, nhạt phai lý tưởng, đặc biệt là suy thoái đạo đức, lối sống quan liêu của một bộ phận đảng viên, ảnh hưởng tới uy tín của Đảng, niềm tin của người dân; kết cấu hạ tầng của TP (giao thông vận tải, cấp thoát nước...) chưa đáp ứng yêu cầu của phát triển kinh tế, cải thiện đời sống người dân; tội phạm tổ chức theo kiểu xã hội đen chưa được ngăn chặn kịp thời…
  Về phương hướng xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc thời gian tới là phải xây dựng toàn diện cả về chính trị - kinh tế- văn hóa - xã hội, quốc phòng - an ninh, đối ngoại. Công tác trọng tâm được đưa ra là: xây dựng Đảng trong sạch vững mạnh; công tác kiểm tra Đảng phải được tiến hành đúng nguyên tắc, kịp thời ngăn ngừa đảng viên có dấu hiệu vi phạm kỷ luật, khi đảng viên vi  phạm kỷ luật phải kịp thời xử lý nghiêm minh; nâng cao chất lượng HĐND, chính quyền các cấp, kết hợp cải cách hành chính với kiện toàn bộ máy chính quyền, nhất là ở cơ sở…
  Đ.HƯNG  
 2004/10/05 08:49:16   Chính thức khai trương Trung tâm  báo chí ASEM   TT - “Tôi long trọng tuyên bố Hội  nghị cấp cao ASEM 5 đã thành công tốt đẹp”. Phó thủ tướng Vũ Khoan đã vui vẻ đùa với cánh phóng viên khi thử dàn micro của phòng họp báo chính thuộc Trung tâm báo chí dành cho Hội nghị ASEM 5.
  Hôm qua (4-10), Phó thủ tướng Vũ Khoan, Bộ trưởng Bộ Văn hóa - thông tin Phạm Quang Nghị, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Lê Bàng đã cắt băng khánh thành trung tâm đặt tại số 19 phố Hoàng Diệu, Hà  Nội. Trung tâm được xây dựng mới khá khang trang, và ngay trong ngày hôm qua các phóng viên đã bước vào tác nghiệp tại khu vực làm việc chung dành cho phóng viên báo viết với 130 máy tính có kết nối mạng Internet.
  Theo thông tin từ trung tâm, cho đến ngày 3-10 đã có 296 phóng viên trong nước đăng ký làm thẻ hoạt động báo chí để đưa tin về hội nghị và số phóng viên nước ngoài vào khoảng  600.
  Trong buổi họp báo tổ chức sau đó, các vị đại diện trong ban tổ chức đã thông tin cho báo giới về tiến trình chuẩn bị hội nghị. Đến nay, công tác chuẩn bị đã hoàn tất để sẵn sàng đón tiếp khoảng 1.000 đại biểu của 39 đoàn. Theo trợ lý bộ trưởng ngoại giao Nguyễn Trung Thành, Hội nghị cấp cao ASEM 5 là một cơ hội hiếm có để “đưa thế giới đến với VN và đưa VN đến  với thế giới”. Đó cũng là cơ hội để VN tranh thủ sự ủng hộ thiết thực, cụ thể của các vị lãnh đạo trong nhóm ASEM cho các cuộc đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) sắp tới của VN.
  Được biết, tại Hội nghị cấp cao ASEM 5 sắp tới, khối các quốc gia châu Á sẽ có sự chuyển giao vai trò điều phối viên với Indonesia đảm trách vai trò mà VN đã thực thi rất  tốt trong bốn năm qua trong khối các nước ASEAN, và Hàn Quốc sẽ tiếp nhận vai trò điều phối viên của khối các nước Đông Bắc Á từ tay Nhật.
  THANH LIÊM  
 2004/10/05 18:17:33   Báo chí nước ngoài chạy đua  đưa tin ASEM 5   Hôm qua, 3 phóng viên của Radio TV Malaysia mang theo các thiết bị hiện đại đã có mặt tại  Trung tâm báo chí ASEM 5 .
  Ngoài chương trình truyền hình trực tiếp về Hội nghị cấp cao Á - Âu, hãng truyền hình này sẽ có những phóng sự đặc biệt về đất nước, con người Việt Nam.
  Gõ thoăn thoắt trên bàn phím, anh Ganesal Muniady tâm sự anh và các đồng nghiệp  khá khó khăn khi giao tiếp do người dân Hà Nội ít nói tiếng Anh.
  Mang theo tới 3 máy dịch cá nhân nhưng không sử dụng được ngoài trời, nhóm phóng viên đang tìm một phiên dịch giỏi để giúp họ trong mấy ngày tại VN.
  Radio TV Malaysia thuê hẳn một boot tại Trung tâm báo chí để lắp đặt hàng trăm cân thiết bị.
  Ngay sau buổi họp báo quốc tế chiều qua, Minh Long, phóng viên Tân Hoa Xã tại VN vội vã phóng xe về tòa soạn để viết ngay 3 tin phản ánh những nét mới của ASEM và mong đợi của VN về hội nghị này. Anh  cho biết "sếp" yêu cầu không được chậm chân hơn các báo khác. Để tăng cường lực lượng đưa tin về sự kiện quan trọng này, Tân Hoa Xã cử thêm 4 phóng viên Trung Quốc tới VN hỗ trợ cho 2 phóng viên thường trú tại Hà Nội.
  Những hãng thông tấn nổi tiếng như AP, Reuters, NHK, FEER đều có phóng viên nằm vùng tại VN. Họ thông thạo đường đi nước bước ở Hà Nội nên chuyện tác nghiệp  tại hội nghị không quá khó khăn. Song phần đông phóng viên nước ngoài đều mới tới lần đầu, họ đem theo máy tính xách tay chứ không sử dụng máy tại trung tâm báo chí vì ngại đường truyền chậm.
  Chị Nellie Faith V. Bombase, đạo diễn của hãng phát thanh truyền hình RTVM, Philippines cùng 2 đồng nghiệp xách lỉnh kỉnh một đống máy móc. Chị cho biết phải đặt phòng tại khách sạn Guoman  cả tháng trước để chắc chân có chỗ ở gần các trung tâm tổ chức sự kiện. Tổng thống Arroyo sẽ tham dự ASEM5 nên Phillipines có tới 8 hãng thông tấn tới VN để đưa tin các hoạt động của bà, trong đó có cả những hãng tin tư nhân. Chị V. Bombase cho rằng các nhà báo Philippines sẽ cạnh tranh quyết liệt với nhau.
  Không có nguyên thủ tham dự ASEM 5, Potapov Andrey - phóng viên hãng thông tấn Itar-Tass (Nga) vẫn chăm chú ghi chép thông tin về Hội nghị cấp cao Á - Âu để chuyển về hãng.
  "Tuy Nga chưa gia nhập ASEM, chúng tôi vẫn làm những chương  trình lớn về sự kiện này, qua đó phản ánh sự chuẩn bị chu đáo của VN", Andrey kể. Trong dịp ASEM 5, anh Andrey sẽ ăn nghỉ tại một khách sạn tư nhân ở quận Thanh Xuân.
  Ngoài các nhà báo đang khẩn trương đưa tin bài về VN và ASEM 5, Bộ Ngoại giao thuê hẳn một đội kỹ thuật viên của các hãng thông tấn lớn trên thế giới nhằm đảm bảo không để trục trặc nào xảy ra tại Trung tâm báo  chí quốc tế.
  Paul Andrew của hãng EBU đến từ Hong Kong nhận xét không khí tại Hà Nội trong mấy ngày này thật náo nhiệt. "Nếu được nói 1 từ về công tác chuẩn bị  của VN cho ASEM 5 với đồng nghiệp quê nhà, tôi sẽ dùng perfect (hoàn hảo)", Andrew nói.
  Trung tâm báo chí quốc tế có diện tích hơn 8.000 m   2  nhưng xem ra vẫn nhỏ bé khi hơn 1.000 phóng viên trong và ngoài nước tập trung tại đây.
  Bộ Ngoại giao cho biết khoảng 800 phóng viên nước ngoài đã đăng ký và làm thẻ đưa tin về ASEM 5, gấp 3 số lượng nhà báo VN.
  Theo  VnE  
 2004/10/06 05:24:00   TP.HCM: gây ô nhiễm môi trường  có thể bị truy cứu   TT - “Hiện nay tình hình ô nhiễm môi trường ở TP.HCM ngày càng suy thoái”. Đó là nhìn nhận của Sở Tài nguyên - môi trường TP trong cuộc họp tối 4-10 tại UBND TP nhằm bàn biện pháp tăng cường kiểm soát ô nhiễm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp.
  Phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Nguyễn Văn Chiến cho rằng: tình hình ô nhiễm môi trường hiện  nay thường xảy ra do doanh nghiệp đối phó với các cơ quan chức năng. Có doanh nghiệp đã xây dựng hệ thống xử lý chất thải nhưng không vận hành, hoặc lén lút thải bỏ chất thải ra môi trường vào ban đêm, những nơi vắng vẻ; hậu quả là gây ô nhiễm môi trường rất nghiêm trọng nhưng khó xác định được đối tượng vi phạm để xử lý.
  Ông Chiến đề nghị cần áp dụng những biện  pháp tương tự như trong lĩnh vực giao thông: ghi hình ảnh gây ô nhiễm để làm cơ sở cho cơ quan quản lý xử phạt.
  Theo dự thảo chỉ thị của UBND TP về tăng cường công tác kiểm soát ô nhiễm môi trường, có điểm nêu rõ: đối với các hành vi gây ô nhiễm môi trường có dấu hiệu phạm tội, cơ quan thanh tra, kiểm tra phải chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra để xem xét truy cứu trách nhiệm  hình sự.
  QUỐC THANH  
 2004/10/06 05:45:00   Tòa án TP.HCM làm việc thêm ngày  thứ bảy   TT - Tòa án nhân dân (TAND) TP.HCM vừa quyết định sẽ yêu cầu toàn bộ cán bộ, công chức của tòa tiếp tục làm việc thêm ngày thứ bảy hằng tuần từ nay đến hết quí 1-2005 để giải quyết số lượng án tồn đọng lớn hiện nay của tòa.
  Theo ông Bùi Hoàng Danh - chánh án TAND TP.HCM, từ ngày 1-10-2003 đến 30-9-2004, TAND TP đã thụ lý 8.246 vụ án, hiện còn tồn 1.435  vụ, trong đó có 501 vụ án đã quá hạn luật định. Kể từ đầu năm 2004, TAND TP.HCM đã tập trung giải quyết án quá hạn và đã giải quyết được 2.066 vụ, trong đó riêng từ ngày 1-4-2004 (từ khi bắt đầu đi làm thêm ngày thứ bảy) đã giải quyết được 1.251 vụ.
  V.C.M.
 
 2004/10/06 06:23:00   Xây dựng ô chứa nước rác   TT - Nhằm hạn chế tình trạng vỡ bờ bao trong mùa mưa, Công ty Môi trường đô thị TP.HCM cho biết đang triển khai xây dựng bảy ô chứa nước rác tại bãi rác Tam Tân, Củ Chi để bơm nước rác ứ đọng từ bãi rác Tam Tân.
  Diện tích bảy ô chứa gần 2,5ha, có khả năng tiếp nhận 70.000m3 nước rác, hoàn thành cuối tháng 10-2004.
  Theo Công ty Môi trường đô thị,  mưa liên tục trong những ngày qua làm cho lượng nước rác tăng lên. Hiện bãi rác còn tồn hàng trăm ngàn khối nước rác trong khi các đơn vị chỉ có khả năng xử lý, xả thải 700m   3 /ngày.
  PHÚC HUY  
 2004/10/06 06:32:00   Bất hợp lý về giá nước  sạch   TT - Từ hai tháng qua, người dân tạm trú (không thuộc diện KT3) phải trả tiền nước sinh hoạt  theo giá ngoài định mức là 8.000 đồng/m   3 , gấp ba lần người có hộ khẩu thường trú, diện KT3 (sử dụng trong định mức là 2.700 đồng/m   3 ).
  Nhưng không ít người vẫn chờ đợi và hi vọng Sở GTCC TP.HCM sẽ xem xét lại cách tính này. Bởi theo Công ty Cấp nước, công ty đã đề xuất Sở GTCC tính giá cho khách hàng sử dụng nước tạm trú là 5.400 đồng/m   3 , áp dụng trong  2m   3  đầu, sau đó tính 8.000 đồng/m   3 .
  Cho dù giá có giảm còn 5.400 đồng/m   3  như đề xuất thì vẫn còn cao gấp đôi so với giá nước trong định mức của người có hộ khẩu thường trú. Mặt khác, định mức mà ngành cấp nước đưa ra chỉ cho người tạm trú “hưởng” 2m   3 , bằng phân nửa của người có hộ khẩu.
  Chẳng lẽ nhu cầu sử dụng  nước của người tạm trú ít hơn người có hộ khẩu? Công ty Cấp nước giải thích do UBND TP không qui định giá nước cho đối tượng này nên không có cơ sở để tính. Công ty Cấp nước còn lý giải người có hộ khẩu phải chịu các nghĩa vụ thuế nên giá nước được ưu đãi hơn.
  Với giá 8.000 đồng/m   3  nước sạch đang phải trả, người tạm trú phải chịu giá bằng với khách hàng  sử dụng nước là các đơn vị kinh doanh dịch vụ (khách sạn, phòng trọ, chợ, siêu thị, hồ bơi, khu vui chơi giải trí...). Điểm khác nhau ở chỗ: các đơn vị kinh doanh, dịch vụ sử dụng nước để kinh doanh thu lãi, còn người tạm trú đa phần là những người làm thuê, lao động phổ thông, nhiều trường hợp trong số đó là sinh viên. Tiền nước cũng chiếm một khoản không nhỏ trong thu nhập ít ỏi của  người tạm trú.
  Không chỉ người tạm trú chịu thiệt thòi trong cách tính giá nước. Theo hướng dẫn mới đây của Sở GTCC, một số đại lý, cửa hàng chỉ sử dụng nước cho sinh hoạt mà vẫn phải trả 8.000 đồng/m   3 ? Trường hợp một hộ có hai nhà thì chỉ một nhà được hưởng giá trong định mức, còn nhà khác phải trả giá ngoài định mức. Ngoài ra, các điểm đổi nước cũng  bị thu theo giá 8.000 đồng/m   3  và khi đến người sử dụng sẽ còn tăng lên gấp nhiều lần. Đây là những bất hợp lý.
  Công ty Cấp nước cho rằng tăng giá nước để đảm bảo giá thành sản xuất, tái đầu tư. Thực tế cho thấy với mức giá bình quân 2.700 - 8.000 đồng/m   3  như hiện nay đã là giá kinh doanh, không còn bao cấp như trước đây, vì sao lại có chuyện ưu đãi hay  không ưu đãi?
  PHÚC HUY  
 2004/10/05 23:44:06   Hội nghị lần 18 Ban chấp  hành Đảng bộ TP.HCM khóa VII:
  Quyết liệt cải cách hành chính, thu hút đầu tư   TT - “Lần đầu tiên khu vực kinh tế dân doanh có mức tăng trưởng nhanh nhất (đạt 13,3%), qua mặt cả khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài (11,8%)” - Chủ tịch UBND TP.HCM Lê Thanh Hải hoan hỉ ghi nhận.
  Vấn đề tập trung phát triển kinh tế, tăng cường thu hút đầu tư, cải cách hành chính để cải thiện môi trường đầu tư...  là những nội dung trọng tâm tại Hội nghị lần 18 Ban chấp hành Đảng bộ TP.HCM khóa VII, khai mạc sáng 5-10, bàn về tình hình kinh tế - xã hội chín tháng đầu năm và giải pháp trong ba tháng còn lại của năm 2004.
  Dịch vụ: phải xã hội hóa mạnh hơn!
  “Công nghiệp mặc dù tăng trưởng cao nhưng giá trị gia tăng trên 1 đồng giá trị sản xuất ngày càng giảm” - Chủ tịch Lê  Thanh Hải lưu ý. Ông dẫn chứng năm 1995 giá trị này tương ứng là 1:0,40; năm 2000, 1:0,37; năm 2002, 1:0,33 và năm 2004, 1:0,32. “Điều đó chứng tỏ công nghiệp của TP chỉ phát triển theo chiều rộng (các ngành thu dụng lao động giản đơn, nghề gia công…) chứ chưa phát triển theo chiều sâu (ngành công nghệ có hàm lượng kỹ thuật cao)” - ông Hải nói.
  Do vậy thời gian tới TP phải tập trung các  biện pháp để chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Ba ngành công nghiệp cơ khí, điện tử - tin học, hóa chất sẽ được lập qui hoạch phát triển mạnh. Song song đó là rà soát lại tình hình các mặt của các khu công nghiệp để có chính sách điều chỉnh hoặc hỗ trợ, như giá thuê đất, tình trạng giải tỏa đền bù...
  Trưởng Ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM Phạm Chánh Trực cho rằng: “Khơi  thông được năng lực cho các khu công nghiệp - khu chế xuất thì không lo là không thu hút được đầu tư công nghệ cao”. Theo ông Phạm Chánh Trực, thu hút đầu tư công nghệ cao không khó vì hiện nay rất nhiều nhà đầu tư như thế tìm đến TP.HCM. “Vấn đề là phải đẩy mạnh cải cách hành chính (CCHC) để tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư” - ông nói - nên cố gắng để cấp phép cho một dự án  trong quãng ba tháng trở lại, đừng quá lâu như hiện nay (có dự án trên dưới một năm!).
  Giám đốc Sở Y tế Nguyễn Thế Dũng nói rằng rất mừng vì trong định hướng phát triển của TP thời gian tới là làm cho khu vực dịch vụ chuyển mình mạnh mẽ, trong đó chú trọng khu vực “dịch vụ cao cấp” là y tế, giáo dục, tài chính, ngân hàng, viễn thông, vận tải... Ông Dũng cho rằng chỉ có xã  hội hóa, cổ phần hóa lĩnh vực y tế mới đáp ứng được yêu cầu của đời sống, của sự phát triển ngành và ngang tầm với các nước trong khu vực trong tiến trình hội nhập.
  Ông Trần Ngọc Minh, giám đốc Ngân hàng Nhà nước VN TP.HCM, đồng tình: “Phải xã hội hóa mạnh nữa lĩnh vực dịch vụ” và nói thêm: vốn trong dân còn lớn, ngoài trái phiếu chính phủ, trái phiếu đô thị thì TP  cũng nên nghiên cứu phát hành trái phiếu công trình “bởi chính người dân hiện nay cầm đồng tiền cũng loay hoay không biết đầu tư vào đâu”. Chủ tịch Lê Thanh Hải tỏ ý lo lắng khi phân tích: tốc độ đầu tư toàn TP trong chín tháng đạt 14,2%, nhưng nếu trừ đi yếu tố trượt giá (8,14%) thì tốc độ tăng này thật ra chỉ là 6,06%, “thấp hơn tốc độ tăng trưởng GDP rất nhiều”. Ông cảnh báo: mối quan  hệ giữa tăng trưởng kinh tế và tốc độ đầu tư đang bất lợi đối với quá trình phát triển bền vững của TP.
  Tiếp tục CCHC   CCHC vẫn được coi là một yếu tố quan trọng trong việc phát triển kinh tế - xã hội và giải phóng sức bật xã hội. Chủ tịch Lê Thanh Hải nhìn nhận: “Mặc dù TP đã tập trung nỗ lực trong CCHC nhưng hiện nay vẫn còn tồn tại việc gắn kết  các nội dung CCHC với việc cải thiện môi trường đầu tư…”. Ông nhận định: đây là nguyên nhân cho thấy “khi phân tích từng nội dung của CCHC thì thấy tiến bộ nhưng trên thực tế - ở nhiều lĩnh vực - vẫn rất trì trệ”, nhất là lĩnh vực thu hút đầu tư.
  Do vậy, ông trình bày giải pháp (và cũng là quyết tâm): sẽ thực hiện “cơ chế một cửa” thật sự đối với nhà đầu tư,  trong cũng như ngoài KCN; thực hiện đồng bộ CCHC trong lĩnh vực đầu tư, bao gồm từ lúc cấp phép đến lúc triển khai dự án... Ông cũng cho biết TP sẽ tích cực hơn nữa với chương trình di dời các cơ sở gây ô nhiễm ra khỏi khu dân cư…
  Đánh giá rằng tiến trình phân cấp cho các quận, huyện về một số đầu việc như thời gian qua là đúng, Chủ tịch Lê Thanh Hải cho biết sẽ “tiếp tục  phân cấp mạnh hơn nữa trong thời gian tới, tất nhiên kèm theo những chế định để có thể khả thi”.
  “Nhiệm vụ của những tháng còn lại trong năm rất nặng nề nhưng càng về những quí cuối năm, kinh tế TP càng có mức tăng trưởng tích cực. Tôi tin chúng ta sẽ đạt được các mục tiêu kinh tế - xã hội đã đề ra trong năm 2004” - Chủ tịch Lê Thanh Hải khẳng định. Theo ông Hải,  thắng lợi của năm 2004 dù còn nhiều khó khăn nhưng sẽ có ý nghĩa rất quyết định trong thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch năm năm 2001-2005.
  “Thời gian qua, Thành ủy đã coi khâu đánh giá cán bộ (diện  Thành ủy quản lý) là một trong những khâu quan trọng trong công tác cán bộ. Trên cơ sở ý kiến đánh giá, phiếu tín nhiệm của các cấp ủy trực thuộc, từ đó đã tạo thuận lợi cho Thành ủy trong việc qui hoạch, đào tạo và bổ nhiệm cán bộ” - trưởng Ban tổ chức Thành ủy Trần Văn Đông báo cáo.
  Ông Trần Văn Đông cho biết: việc đánh giá chất lượng cơ sở Đảng và đảng viên ngày  càng đi vào nề nếp, xác thực hơn. “Nhiều nơi đánh giá khá chặt chẽ, tỉ lệ cơ sở Đảng đạt “trong sạch vững mạnh” khá hợp lý (40-66%); tỉ lệ đảng viên loại A1 đạt 15% phản ánh phù hợp với tình hình địa phương, đơn vị”.
  Tuy nhiên ông cũng lưu ý: nhận thức của một số cấp ủy và một bộ phận đảng viên về mục đích yêu cầu, nội dung đánh giá chưa thật nghiêm túc,  đúng đắn nên một số nơi tỉ lệ cơ sở Đảng “trong sạch vững mạnh” và đảng viên loại A1 quá cao, trên 90%. “Cá biệt có nơi đạt 100% (!) nhưng tình hình địa phương, đơn vị đó còn nhiều tồn tại, chưa lành mạnh” - ông cho biết.
  Công tác xây dựng tổ chức Đảng, đoàn thể trong doanh nghiệp tư nhân được đánh giá là có chuyển biến tích cực. Cụ thể đến nay đã thành lập  được 80 cơ sở Đảng (ba đảng bộ và 77 chi bộ) với 688 đảng viên; xây dựng 491 công đoàn cơ sở và 70 chi đoàn TNCS.
  Trong chín tháng đầu năm 2004, toàn TP kết nạp được 3.824 đảng viên (tăng 1.200 người so với cùng kỳ), trong đó có 1.362 nữ (chiếm 35,61%).
  Đ.Đ.
 
 2004/10/06 08:01:00   Thủ tướng Phan Văn Khải:
  “Công tác chuẩn bị ASEM 5 rất đáng khen ngợi”
  TT - Chiều 5-10, Thủ tướng Phan Văn Khải đã đến thăm Trung tâm báo chí quốc tế ASEM 5 trong khuôn khổ hoạt động rà soát công tác chuẩn bị Hội nghị cấp cao ASEM 5.
  Thủ tướng nhận xét: “Tôi rất hài lòng về công tác chuẩn bị. Thời gian gấp, chỉ gần năm mười ngày mà làm được như vậy là tốt. Rất  đáng khen ngợi”.
  “Chúng tôi rất hài lòng với những trang thiết bị hiện đại ở đây. Chúng tôi rất ngạc nhiên về những thay đổi (về các phương tiện phục vụ công tác tuyên truyền) nếu so với kỳ SEA Games 22” - Andrees Latif, phóng viên Hãng thông tấn Reuters, đã trả lời Thủ tướng khi được hỏi về tình hình trang bị tại trung tâm.
  Sau khi rời trung tâm báo chí, Thủ tướng  đã đến kiểm tra công tác chuẩn bị tại khách sạn Daewoo.
  * Trước đó, Thủ tướng cũng đã đến kiểm tra công tác chuẩn bị tại Trung tâm Hội nghị quốc tế.
  T.LIÊM - C. HÀ  
 2004/10/06 08:49:09   Hà Nội nhận Huân chương Sao  vàng lần 2   TT - Ngày 5-10-2004, Thành ủy, HĐND, UBND TP Hà Nội phối hợp với Viện Khoa học xã hội VN tổ chức hội thảo khoa học “Hà Nội 50 năm - thành tựu và những thách thức trên đường phát triển”.
  Trong lời khai mạc hội thảo, GS.TS Nguyễn Phú Trọng thông báo tin vui: Đảng và Nhà nước đã quyết định trao tặng Huân chương Sao vàng lần 2 cho Hà Nội. Và Hà Nội cũng là địa  phương đầu tiên trong cả nước được tặng thưởng huân chương cao quí này trong thời kỳ đổi mới.
  Tại hội thảo, ban tổ chức đã công bố hơn 60 báo cáo khoa học về Hà Nội thuộc nhiều lĩnh vực.
  TTXVN  
 2004/10/06 08:54:51   Dự thảo Pháp lệnh phòng  chống HIV/AIDS:
  Xóa bỏ mọi phân biệt đối xử với người nhiễm HIV   TT - “Có hai vấn đề cần được làm rõ: pháp lệnh đã có đầy đủ qui định để xóa bỏ mọi sự kỳ thị và đảm bảo quyền cho người nhiễm HIV, từ đó giải quyết được những vấn đề cấp bách nhất đối với họ hay chưa”- điều phối viên Liên Hiệp Quốc tại VN Jordan Ryan đã nói như trên sáng 5-10,  tại hội thảo do Bộ Y tế và dự án Policy tổ chức để góp ý cho pháp lệnh phòng chống nhiễm HIV/AIDS sửa đổi, thay thế cho pháp lệnh năm 1995.
  Phát biểu tại hội thảo, phó vụ trưởng Vụ Pháp chế (Bộ Y tế) Nguyễn Huy Quang cho biết dự thảo pháp lệnh mới đã bổ sung các qui định về chăm sóc, điều trị và hỗ trợ người nhiễm HIV. Các thuốc điều trị HIV/AIDS do các tổ chức, cá nhân  tài trợ cho VN được cung cấp miễn phí. Người bị bệnh AIDS quá nặng sẽ được tạm đình chỉ chấp hành hình phạt tù.
  Dự thảo pháp lệnh cũng nghiêm cấm các cơ sở y tế từ chối khám chữa bệnh cho người nhiễm HIV. Nghiêm cấm các cơ quan, xí nghiệp từ chối tuyển dụng, nâng lương, đề bạt hoặc chấm dứt công việc của người lao động vì nghi ngờ hoặc biết họ nhiễm HIV... Dự kiến dự thảo pháp lệnh này sẽ được thông qua vào đầu năm 2005.
  Cũng trong buổi sáng qua, cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV/AIDS (Bộ Y tế) Trịnh Quân Huấn và giám đốc Tổ chức Sức khỏe gia đình quốc tế tại VN (FHI) Stephen Mills đã cùng ký vào bản ghi nhớ thực hiện dự án “Dự phòng và chăm sóc người nhiễm HIV/AIDS tại VN”.
  Theo đó, FHI sẽ tài  trợ trên 10 tỉ đồng để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm HIV/AIDS tại các tỉnh thành có số người nhiễm HIV lớn (Hải Phòng, Quảng Ninh, Cần Thơ...).
  L.ANH  
 2004/10/06 08:50:39   TP.HCM: BHYT tự nguyện cho lao  động nghèo   TT (TP.HCM) - Ngày 5-10-2004, Quĩ trợ vốn CEP của Liên đoàn Lao động TP phối hợp với Bảo hiểm Xã hội và Cơ quan Hợp tác hỗ trợ kỹ thuật Đức (GTZ) đã tổ chức phát thẻ bảo hiểm y tế (BHYT) cho 500 người lao động nghèo ở sáu phường của Q.8, TP.HCM.
  Tham gia BHYT tự nguyện này, người lao động nghèo chỉ phải đóng góp tổng cộng 120.000 đồng trong thời gian 40 tuần  và sẽ được hưởng chương trình BHYT tự nguyện trong một năm; được khám chữa bệnh tại trung tâm y tế, bệnh viện theo hướng dẫn của BHXH TP.HCM mà không phải đóng bất kỳ khoản chi phí nào.
  Trước đó, 1.000 người lao động nghèo ở sáu xã huyện Bình Chánh cũng đã được phát thẻ BHYT này. Đối với khu vực ngoại thành, họ chỉ phải đóng 80.000 đồng (trả góp trong 40 tuần) để  được hưởng BHYT trên.
  Đ.HƯNG  
 2004/10/06 08:50:32   Sơn La: voi rừng lại về quấy  nhiễu   TT - Gần đây, các nương ngô, hoa màu của bà con tại bốn xã Phiêng Cằm, Chiềng Nơi, Chiềng Chung và Mương Tranh thuộc huyện Mai Sơn liên tục bị một con voi rừng phá hoại.
  Người dân ở đây cho biết nhiều người không dám đi nương vì sợ bị voi tấn công. Cuối tháng sáu cũng chính tại khu vực này, Phàng A Thênh ở bản Nong Nghè đã bị voi quật chết.
  Theo UBND huyện Mai Sơn, con voi này di chuyển từ hướng huyện Sông Mã lên và ở lại đây trong thời gian dài. Nhiều khả năng nó bị lạc đàn từ bên Lào. UBND huyện đã lập tổ công tác nhằm theo dõi hoạt động và hạn chế con voi này phá hoại thêm hoa màu của người dân.
  MẠNH TUẤN  
 2004/10/06 08:50:19   Thành lập huyện đảo Cồn Cỏ   TT (Quảng Trị) - Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa ký nghị định số 174/2004/NĐ-CP về việc thành lập huyện đảo Cồn Cỏ thuộc tỉnh Quảng Trị với diện tích 220ha đất tự nhiên và 400 nhân khẩu.
  Đảo Cồn Cỏ trước đây thuộc xã Vĩnh Quang, huyện Vĩnh Linh, nằm cách đất liền (đoạn bờ biển Cửa Tùng) chừng 15 hải lý. Cồn Cỏ nổi tiếng trong kháng chiến chống  Mỹ với vị trí tiền tiêu bảo vệ đất địa đầu giới tuyến.
  Từ năm 2001, đảo trở thành đảo Thanh niên với chương trình của T.Ư Đoàn đưa thanh niên các xã Vĩnh Giang, Vĩnh Quang, Vĩnh Thạch ra lập làng thanh niên, khai thác tiềm năng kinh tế biển trên đảo.
  Trước đó, cuộc làm việc ngày 20-9 với lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tại Hà Nội, Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã  đồng ý cho phép xây dựng Cồn Cỏ thành đảo du lịch. Nay với việc đảo Cồn Cỏ được trở thành huyện đảo sẽ tạo ra động lực mới cho Quảng Trị phát triển mạnh du lịch sinh thái biển đảo, phát huy tối đa lợi thế đầu cầu xuyên Á trên hành lang kinh tế đông tây qua ngả quốc lộ 9.
  LÊ ĐỨC DỤC  
 2004/10/06 08:48:17   Lũ về Đồng Tháp - Cần Thơ:  Đường sá sạt lở, học sinh nghỉ học   TT - Theo thống kê chưa đầy đủ của Ban chỉ huy  phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Đồng Tháp, tính đến 5-10-2004 đã có 3.461 hộ dân bị ngập, 97 căn nhà bị sập do lũ, gần 2.000 hộ vùng ngập sâu phải di dời. Các tuyến đường cắt ngang dòng chảy của lũ bắt đầu bị sạt lở, hư hỏng mặt đường.
  Cụ thể là các tuyến tỉnh lộ ĐT 842, ĐT 843 bị sạt lở taluy trên một đoạn dài 1,5 - 2km. Các tuyến ĐT 848, ĐT 854 đã bị  ngập trên đoạn dài 200 - 800m. Đã có 4km đường bị hư hỏng. Riêng hệ thống giao thông nông thôn bị ngập 112km, thiệt hại về giao thông là trên 3,4 tỉ đồng. Để đảm bảo an toàn cho học sinh, ngành giáo dục đã cho đóng cửa 123 điểm trường với số học sinh phải nghỉ học là 21.000 em.
  * Theo báo cáo mới nhất của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn TP Cần Thơ, nước  lũ lên cao đã làm ngập trên 3.800 căn nhà; trên 91km đường giao thông và 1.400ha cây ăn trái, rau màu, ao hồ nuôi thủy sản, đặc biệt là quận Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng, Ô Môn...
  Để đề phòng tai nạn đáng tiếc có thể xảy ra, các trường đã phải cho trên 2.300 học sinh ở 45 điểm trường bị ngập tạm nghỉ học, riêng quận Ô Môn có số học sinh tạm nghỉ học nhiều nhất (1.373  em).
  D.T.H-HOÀNG TRUNG  
 2004/10/06 08:51:00   Khi các "quan" thi nhau "xà  xẻo" đất công!
  Còn những “quan” nào đã xâm chiếm đất công?
  TT - Như đã phản ánh, không chỉ các “quan” xã, huyện đắp đập, be bờ xâm chiếm lòng hồ Trị An, mà còn có nhiều cán bộ đầu ngành cấp cao hơn cùng hùa nhau “xà xẻo” lòng hồ... Khi bị phát hiện, lãnh đạo huyện lại chủ trương “hợp thức  hóa” cấp sổ đỏ cho các ao - chuồng xâm chiếm trái phép!
  “Hùn hạp” làm kinh tế gia đình   Trực tiếp đi kiểm tra lòng hồ vào những nơi bị lấn chiếm, một lãnh đạo của Tổng công ty Điện lực VN đã phải kinh ngạc thốt lên “ao cá gì mà còn to hơn cả hồ... Hoàn Kiếm”.
  Hệ thống đất đai lòng hồ bị lấn chiếm gồm “karaoke - ao - chuồng” của  nhà ông Tô Công Hiệu, phó bí thư Huyện ủy Định Quán, là một minh chứng điển hình cho trường hợp này.
  Theo điều tra của chúng tôi, hệ thống ao hồ này rộng đến 57ha, nhưng không phải của riêng gia đình ông Tô Công Hiệu đứng tên khai phá, mà còn có sự hùn hạp làm ăn của chủ tịch huyện Hồ Thanh Sơn, nguyên trưởng công an huyện Hồ Văn Đức và một cán bộ lãnh đạo tỉnh Đồng Nai.
  Có mặt tại khu vực này hôm 29-9-2004, quả thật chúng tôi cũng cảm thấy choáng ngợp trước một hệ thống ao nuôi cá bát ngát lên đến 57ha của bốn vị quan này. Đó là hệ thống gồm đường sá, đê bao, đập tràn hết sức kiên cố có thể chạy xe hơi vòng vòng trên đê bao để “tham quan”...
  Sự thật rành rành là vậy, nhưng trước khi được đoàn thanh tra đến tận nhà thẩm vấn, ông Vũ Trọng Năm (người từng làm công bảo vệ hệ thống ao - chuồng  cho nhà ông Tô Công Hiệu trong sáu tháng) được hai cán bộ xã căn dặn đừng khai người này, người kia ai là “ông chủ” của hệ thống ao cá. Chỉ đến khi đoàn thanh tra thấy “có vấn đề”, tiếp tục mời ông lên TP.HCM thẩm vấn thì ông mới khai lại toàn bộ sự thật như ông nói “không thể đổi trắng thay đen” được.
  Theo điều tra của chúng tôi, cùng tham gia “xà xẻo” lòng hồ còn  có vợ của một cán bộ trong Công an tỉnh Đồng Nai, với diện tích ao hồ khoảng 30ha. Tuy nhiên khi nghe dư luận về việc xâm chiếm trái phép lòng hồ Trị An, bà này đã nhượng bán lại cho một cán bộ trong ngành hải quan với giá 1,7 tỉ đồng.
  Ngoài ra, ông Hồ Việt (nguyên chủ tịch huyện, cha ruột ông Hồ Thanh Sơn, hiện là chủ tịch huyện Định Quán) cũng sở hữu một ao cá có diện tích  30ha.
  Theo Tổng công ty Điện lực VN, trong những ao hồ mới đang được đào đắp đặc biệt có những ao, hồ lớn hàng chục hecta. Với tổng diện tích bị lấn chiếm gần 600ha thì thể tích nước bị  chiếm giữ là 30 triệu m   3 , tương ứng với 1,17% thể tích hữu ích, hoặc tương đương 4,27 triệu kWh điện sản xuất từ lượng nước này.
  Nếu tình trạng vi phạm này không được ngăn chặn và xử lý kịp thời sẽ gây nguy hiểm khó lường cho hồ Trị An như:
  - Không đẩy được nước mặn xâm nhập vào vùng hạ lưu trong mùa khô, ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp  của địa phương ở vùng hạ lưu.
  - Làm cản dòng chảy, bồi lắng lòng hồ nhanh, ảnh hưởng đến việc tích nước, từ đó làm giảm khả năng phát điện của nhà máy, làm cho nhà máy không hoàn thành được kế hoạch phát điện mà Nhà nước giao.
  - Việc ngăn dòng để nuôi trồng thủy sản, thu hẹp dòng chảy có thể gây lụt cục bộ ở một số khu vực.
  - Thức  ăn thừa của thủy sản gây ô nhiễm nguồn nước, ô nhiễm môi trường làm mài mòn nhanh tuôcbin, thiết bị của nhà máy mau hỏng.
  Ngoài ra còn ảnh hưởng đến tình hình trật tự, an ninh, an toàn xã hội ở khu vực. Khiêm tốn hơn, ông Phạm Danh Nhanh (Công an huyện Định Quán) cũng chiếm 3ha; một số cán bộ viện kiểm sát, thuế ở tỉnh Đồng Nai... thì vài hecta trở lên.  Theo nguồn tin ban đầu từ đoàn thanh tra nhà nước, các quan chức liên quan đã lần lượt giải trình về việc hùn hạp, đầu tư trong “liên hiệp sản xuất ao cá” ở lòng hồ Trị An.
  Một số quan chức bước đầu thừa nhận có tham gia “làm kinh tế” gia đình tại khu vực bán ngập của lòng hồ như: bà Năm Luận (nguyên chánh thanh tra tỉnh Đồng Nai) có chung tiền làm ao với ông Tám Bua trên  diện tích 20ha, đứng tên chồng bà; ông Nguyễn Phước Ninh (nguyên chủ tịch xã La Ngà)... cũng đã thừa nhận có đất, ao hồ tại lòng hồ Trị An.
  “Chỉ những cán bộ có tiền mới có thể đầu tư đắp ao nuôi cá, người dân không thể nào có tiền mà đầu tư được” - đó là nhận định của một cán bộ có trách nhiệm tại Nhà máy thủy điện Trị An.
  “Hợp  thức hóa” đất lấn chiếm trái phép!
  Thay vì xử phạt vi phạm và buộc tháo dỡ trở lại nguyên hiện trạng ban đầu cho lòng hồ, lãnh đạo huyện Định Quán đã tìm cách “hợp thức hóa” đất lòng hồ bị bao chiếm trái phép một cách vô tội vạ. Và hàng loạt quyết định bất ngờ đến khó hiểu về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã xảy ra ở đây.
  Theo điều tra của chúng tôi, trước khi việc xà xẻo lòng hồ Trị An “nóng” lên và một số cơ quan báo, đài vào cuộc, UBND huyện đã kịp “hợp thức hóa” trái phép một phần lớn đất công cho nhiều cán bộ địa phương, sau đó các vị này sang bán cho các hộ dân khác để hưởng lợi.
  Ngày 30-9-2004, chúng tôi tìm đến nhà ông Tạ Đình Hùng, một người dân đã dốc hết tài sản  của mình để mua đất hợp thức hóa trái phép của một cán bộ, nhưng nay đang thấp thỏm không biết số phận của mảnh đất mình sẽ được giải quyết như thế nào.
  Theo hồ sơ chúng tôi có được, vào ngày 21-5-2002 ông Nguyễn Văn Chép (cán bộ Lâm trường Tân Phú) và bà Nguyễn Thị Hà Ri làm giấy sang nhượng đất cho ông Hùng một ao cá diện tích 25.000m   2 , có bờ bao hoàn chỉnh,  kèm 2.000m2 đất vườn không có giấy tờ với giá 151 triệu đồng.
  Ông Hùng cho biết thật ra mảnh đất này nếu bán giấy tay thì chưa tới giá 130 triệu đồng, nhưng ông Chép quả quyết sẽ lo được giấy tờ hợp lệ nên ông đồng ý mua với giá 151 triệu. Giấy sang nhượng được trưởng ban ấp 1, xã Phú Ngọc xác nhận: “Ông Nguyễn Văn Chép có đất ở ấp 1, nay do hoàn cảnh khó khăn sang bán  diện tích đất ao thả cá là 27.000m   2 . Kính chuyển ủy ban giải quyết”.
  Bên cạnh xác nhận của trưởng ban ấp còn có xác nhận của địa chính xã cho “điều chỉnh sang tên” từ đất của ông Chép sang cho ông Hùng sử dụng. Chỉ năm tháng sau, ông Phạm Quí Ngọc - phó chủ tịch UBND huyện Định Quán - đã ra quyết định “công nhận chuyển quyền sử dụng đất” của ông Chép cho  ông Hùng với diện tích... 29.485m   2 !
  Thậm chí ngày 17-6-2003, khi Nhà máy thủy điện Trị An lên tiếng báo động về tình trạng lấn chiếm trái phép lòng hồ thì phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Ao Văn Thinh đã ra công văn chỉ đạo nghiêm cấm đào đắp ao nuôi cá, buộc phá bỏ ao hồ trả lại nguyên trạng lòng hồ.
  Nhưng công văn chưa ráo mực thì ngày 16-7-2003 ông Phạm Quí  Ngọc lại đặt bút ký vào quyết định công nhận quyền sử dụng 43.270m   2  đất của bà Trần Thị Thơm (vợ ông Hồ Văn Đức, lúc đó là trưởng Công an huyện Định Quán) với thời gian sử dụng đến tận tháng... 10-2043.
  Như một số trường hợp được cấp sổ đỏ khác, bà Trần Thị Thơm đã được Phòng Công chứng số 4 TP.HCM công chứng sao y bản chính giấy chứng nhận quyền sử  dụng đất. Cũng có không ít trường hợp sau khi được cấp sổ đỏ đã đưa hồ sơ vào thế chấp ngân hàng vay tiền đầu tư nuôi cá như trường hợp của ông Tạ Đình Hùng. Ông Hùng cho biết đã đầu tư vào ao cá mua của ông Chép khoảng 300 triệu đồng, “nếu tới đây thanh tra kết luận đất này không hợp pháp thì chưa biết tính sao?”.
  H.QUỲNH - M.LUẬN   Bài 1:  “Karaoke - ao - chuồng” trên lòng hồ Trị An Bài 3: Tại sao vụ việc chậm được xử lý?
 
 2004/10/06 10:17:30   Họp SOM chốt lại chương trình  ASEM 5   Hôm nay, 6-10-2004, cuộc họp các quan chức cao cấp (ASEM-SOM) sẽ diễn ra trọn một ngày tại Hà Nội nhằm hoàn tất công tác chuẩn bị cho Hội  nghị cấp cao ASEM 5.
  Theo lịch trình, sáng 6-10, quan chức ngoại giao cao cấp các nước Châu Á và Châu Âu sẽ tiến hành hai cuộc họp riêng rẽ đồng thời với cuộc họp của các Điều phối viên (Việt Nam, Nhật Bản, Hà Lan và Ủy ban Châu Âu) trước khi bước vào cuộc thảo luận chung.
  Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Trung Thành, Trưởng ASEM-SOM VN cho biết, cuộc thảo luận  ASEM-SOM lần này có ý nghĩa như một phiên họp trù bị của Hội nghị cấp cao; điều này có nghĩa là ASEM - SOM sẽ chốt lại tất cả những vấn đề cần thiết cho Hội nghị cấp cao từ nội dung nghị sự, dự thảo văn kiện đến công tác lễ tân, hậu cần...
  Liên quan đến 13 nước sẽ gia nhập ASEM, ông Nguyễn Trung Thành cho biết, các quan chức cao cấp của 13 nước này đã tham gia các kỳ  ASEM-SOM trước với tư cách quan sát viên. Ngay từ ASEM-SOM diễn ra đầu tháng 9 tại Hà Nội, các nước trên đã tham gia đầy đủ vào quá trình chuẩn bị nội dung, chương trình nghị sự như tất cả các thành viên khác.
  Về cơ bản, cuộc họp quan chức ngoại giao cao cấp hồi đầu tháng 9 đã đạt được thỏa thuận về chương trình nghị sự và dự thảo các văn kiện sẽ được thông qua tại ASEM5  như: tuyên bố Hà Nội về quan hệ đối tác kinh tế Á-Âu chặt chẽ hơn, Tuyên bố ASEM về đối thoại giữa các nền văn hóa và văn minh.
  Chịu trách nhiệm điều phối chung toàn bộ các hoạt động của ASEM, ASEM-SOM chuẩn bị các kiến nghị về hợp tác chung để báo cáo lên Hội nghị Bộ trưởng Ngoại giao và Hội nghị cấp cao quyết định.
  Theo  VNN  
 2004/10/06 21:43:09   Dự án BOT An Sương - An Lạc  quốc lộ 1A:
  Hành dân đến bao giờ?
  TT - Công trình BOT  An Sương - An Lạc vốn đã bị tai tiếng vì thi công chậm trễ đến ba năm. Đến nay công trình đang được thi công ồ ạt vào giai đoạn cuối.
  Và những người dân sống dọc theo tuyến đường này đang kêu trời vì các đơn vị thi công làm ẩu...
  Hành dân từ… đi lại   Từ cuối năm 2003 đơn vị thi công lắp đặt cống thoát nước, đào lằn phui rộng 1,5m, sâu  gần 2-3m nhưng chỉ cách nhà dân 1-2m đã gây lún nền nhà nhiều hộ dân. Kể từ đó đến nay hàng ngàn hộ dân ở các quận 12, Bình Tân và huyện Hóc Môn bị hành kéo dài.
  Tại ngã tư Bình Hưng Hòa (Q.Bình Tân) đơn vị thi công hệ thống thoát nước đã đào xới lung tung, mặt tiền nhà dân bị đổ đất sình lầy choán hết lối đi. Gạch, đá, ống cống tập kết ngổn ngang khắp nơi. Dọc theo  công trình này còn rất nhiều hầm hố đã trở thành những cái bẫy do đơn vị thi công hệ thống thoát nước để lại. Thậm chí nhiều hố đào lên nhưng không rào chắn đã gây những vụ té xe do bị trơn trượt.
  Riêng phần đường, sau nhiều năm ì ạch thi công người dân lại than trời do đường sá bị cày xới gây bụi bặm khắp nơi. Còn dọc tuyến đường, đơn vị thi công làm đoạn này  chưa xong lại nhảy sang đoạn khác làm tiếp nên toàn bộ công trình rất nham nhở. Do vậy, khắp tuyến đường vật tư (đất, đá, cát) đổ thành từng đống giữa đường tạo thành chướng ngại cản trở giao thông.
  Làm ẩu, dân bị thiệt hại   Sau một đêm trung tuần tháng 9-2004, toàn bộ ao cá giống, cá thịt rộng 6.000m2 của trại nuôi cá giống Hoàng Ngô bị chết trắng mặt  hồ. Chị chủ ao cá kể: “Đêm đó chúng tôi không biết đơn vị thi công đường thoát nước đã chặn đường cống nên nước thải hàng trăm hộ dân tràn từ dưới cống lên và chảy xối xả vào ao cá”.
  Theo ước tính, toàn bộ 2 tấn cá giống và 3 tấn cá thịt của trại nuôi cá Hoàng Ngô bị chết trắng, thiệt hại trên 125 triệu đồng. Đơn vị thi công đã thương lượng với chủ trại cá  giống Hoàng Ngô bồi thường 35 triệu đồng và hứa ngày 15-10-2004 sẽ giao tiền. Tuy nhiên, theo anh Ngô, chủ trại cá, số tiền này chỉ đủ để cải tạo, súc rửa ao, nhưng vì túng quá nên chấp nhận.
  Không riêng gì ao cá giống Hoàng Ngô mà nhiều ao cá khác dọc theo dự án này cũng đang đối mặt với hiện tượng cá chết do nước mưa tràn vào ao. Chẳng hạn như ao câu cá giải trí Thanh Ân,  trại cá giống Năm Pháp hiện nay nước ngập tràn lan, có nơi sâu hơn 50cm. Một số chủ trại cá sợ cá chết do nước không có đường thoát nên đã vớt bán tháo.
  Trước tình hình này ông Lê Thiết Hiệu, tổng giám đốc Công ty BOT An Sương - An Lạc, chủ đầu tư dự án BOT An Sương - An Lạc, nói: “Hiện chúng tôi đã chỉ đạo đơn vị thi công - Công ty Xây dựng dầu khí - tiến hành kiểm tra nguyên  nhân tình trạng cá giống của người dân chết hàng loạt tại khu vực cầu Bình Thuận (Bình Tân) để giải quyết kịp thời, thỏa đáng”.
  Theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải, dự án phải hoàn thành vào đầu tháng 10-2004. Thế nhưng chạy dài theo công trình hiện vẫn còn nhiều hạng mục dở dang, vật tư ngổn ngang. Liệu người dân còn bị hành đến bao giờ?
  Bài, ảnh:  TỰ TRUNG  
 2004/10/07 05:26:00   Khu tái định cư xa cảng  (thị xã bạc liêu):
  Chưa sử dụng đã... xuống cấp   TT - Nhà chưa đưa vào sử  dụng nhưng tường bị nứt; hệ thống cửa lớn, cửa nhỏ, rồi nền gạch ở nhiều căn bị lún, bị bong tróc... Thậm chí toàn bộ trần nhà lợp bằng tôn bị dột mưa, cửa chính không có lối đi, chưa có hệ thống cống thoát nước...
  Khu tái định cư... “ba không”
  Ngày 23-7-2002, UBND tỉnh Bạc Liêu đã ký quyết định số 748/QĐ-UB cho phép xây dựng khu tái định cư Xa  Cảng - bộ đội biên phòng (thuộc khu vực khóm 2, P.7, thị xã Vĩnh Long). Dự án này gồm 229 căn nhà liên kế, tổng mức đầu tư trên 11,7 tỉ đồng từ nguồn vốn ngân sách, được khởi công xây dựng ngày 15-8-2003 và dự định hoàn thành đầu tháng 12-2003.
  Tuy nhiên, tính đến thời điểm hiện nay thì khu tái định cư này chỉ mới hoàn thành 67 căn nhà. Điều đáng nói là UBND tỉnh đã phải ra  quyết định tạm dừng dự án trên vì: “Việc lựa chọn địa điểm xây dựng không phù hợp nên công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn, đến nay không có mặt bằng để triển khai thi công. Kiến trúc không hợp lý nên không đáp ứng được nhu cầu nhà ở và tái định cư...”.
  Trên thực tế, 67 căn nhà thuộc dự án trên do Công ty cổ phần Xây lắp điện Bạc Liêu thi công vừa hoàn  thành đã xuống cấp trầm trọng. Chị Huỳnh Thị Tâm, một hộ vừa mới về ở đây, bức xúc cho biết: “Nhà nứt nhiều nơi và thấm nước loang lổ, nền gạch chỗ lún, chỗ bong tróc. Tệ hơn nữa là nhà bị dột, hễ mưa lớn là cứ như... đang ở ngoài trời”. Để có chỗ ở, chị Tâm đã phải bỏ ra hơn 30 triệu đồng làm lại toàn bộ hệ thống trần nhà, vách tường, nhà vệ sinh, hệ thống cửa bị  nứt...
  Ngoài tình trạng xuống cấp, khu tái định cư còn chưa có hệ thống cống thoát nước (đang thi công dở dang thì ngưng) và hệ thống lưới điện phục vụ sinh hoạt. Hơn chục hộ dân về ở phải bỏ tiền ra mời công ty điện lực tới kéo điện, mọi thứ nước thải sinh hoạt cứ đổ tràn ra trước nhà tạo nên những ao tù đọng nước bốc mùi hôi thối.
  Chưa hết, 67 căn  nhà đã hoàn thành nhưng các hộ dân về nhận nhà để ở chỉ đếm trên đầu ngón tay. Còn các hộ dân khác dù đã đăng ký đủ nhưng với kiểu nhà ba không (không điện, không nước, không cống thoát nước) như vậy khó mà thuyết phục được người dân vào khu tái định cư.
  Lỗi từ đâu?
  Theo tìm hiểu của chúng tôi, khu tái định cư này đã sai ngay từ khâu thiết kế  và giá đấu thầu quá thấp. Khi dự án được khởi công gần hai tháng, ban quản lý (BQL) dự án phát hiện trong thiết kế không có đường ống dẫn thoát nước khu vệ sinh và đường ống cấp nước sinh hoạt, thậm chí cả hố ga cũng không có... nên BQL đã phải kiến nghị bổ sung các hạng mục bị thiếu. Ngoài ra hệ thống cốt nền cũng thiết kế không đúng tiêu chuẩn nên trong quá trình thi công BQL cũng  phải kiến nghị nâng toàn bộ cốt nền dự án...
  Một cán bộ của Công ty cổ phần Xây lắp điện Bạc Liêu thì cho rằng việc thi công là đúng với thiết kế, tình trạng xuống cấp không phải do thi công mà do mức giá thầu quá thấp. Theo vị cán bộ này (người từng từ chối việc thiết kế), ban đầu mức dự toán mỗi căn nhà là 35 triệu đồng, nhưng UBND tỉnh lại đề ra mức trần không quá 30  triệu đồng. Khi BQL tổ chức đấu thầu thì giá thầu lại bị bóp xuống chỉ còn hơn 20 triệu đồng/căn.
  Với giá thấp “đến không ngờ” như vậy nên xuất hiện những căn nhà không đủ tiêu chuẩn, xuống cấp là điều không tránh khỏi.
  HỒ VĂN  
 2004/10/07 05:36:00   TP.HCM: mở hai tuyến xe buýt mới   TT - Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP.HCM cho biết vừa đưa vào hoạt động tuyến xe buýt bến xe Ngã Tư Ga (Q.12) - Bình Mỹ (Củ Chi) dài 17,5km.
  Mỗi ngày có 82 chuyến xe buýt hoạt động từ 6g - 18g, bình quân 15-20 phút có một chuyến xuất bến. Tuyến xe buýt bến xe Q.8 - Ngã Tư Ga dài 21km sẽ đưa vào hoạt động ngày 9-10-2004. Mỗi ngày có 100  chuyến xe buýt chạy từ 5g30 - 18g30, bình quân 15-20 phút có một chuyến xuất bến. Hành khách đi xe buýt có trợ giá chỉ trả 2.000 đồng/lượt.
  N.ẨN  
 2004/10/06 22:07:23   Đà Nẵng: hàng trăm xe tải bị  chặn lại trên đường Hoàng Văn Thái   TT - Từ 8g sáng 6-10, hàng chục hộ dân sống ở ngã ba Hòa Minh, quận Liên Chiểu, TP Đà Nẵng (đoạn đầu đường Hoàng Văn Thái giáp với quốc lộ 1A) đã ra đường chặn tất cả các loại xe tải (chủ yếu là xe chở đất công trường) không cho đi vào tuyến đường nói trên với lý do: xe chạy làm hỏng đường và gây ô nhiễm môi trường làm ảnh  hưởng đến việc buôn bán kinh doanh của người dân.
  Vụ việc trên đã khiến giao thông tại đây bị ùn tắc hơn một giờ liền. Hàng trăm xe tải, xe rác đủ loại đã không thể vào được khu vực đổ rác Khánh Sơn và trạm đăng kiểm. Mãi đến hơn 9g30, khi có sự can thiệp của lực lượng cảnh sát giao thông Liên Chiểu thì tuyến đường trên mới trở lại hoạt động bình thường.
  Đây không phải là lần đầu tiên người dân nơi đây ra đường chặn xe, trước đó không lâu hơn 150 xe chở đất các loại cũng bị chặn lại vì không đảm bảo các yêu cầu tưới nước đường phố như cam kết.
  Đ.NAM  
 2004/10/07 06:05:00   UBMTTQ TP.HCM đề nghị:
  Cấp chủ quyền nhà ở, đất ở cho diện KT3   TT - Phó chủ tịch UBMTTQ TP.HCM Lê Hiếu Đằng vừa có công văn gửi UBND TP.HCM về việc đề nghị cấp chủ quyền nhà cho những hộ dân thuộc diện KT3.
  Theo ông Đằng, những người dân thuộc diện KT3 vẫn được cấp giấy chủ quyền nhà ở, đất ở dù nguồn gốc nhà đã mua là của ai, miễn việc mua bán hợp pháp,  đúng luật định.
  Được biết, công văn xuất phát từ trả lời của ông Đỗ Phi Hùng, phó giám đốc Sở Xây dựng TP, trên báo chí với nội dung trích yếu từ văn bản 5252 của UBND TP chỉ “cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho những người mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc những người tái định cư bằng nền đất, bằng căn hộ chung cư  nhưng không có hộ khẩu TP.HCM”, những trường hợp chưa có hộ khẩu nhưng không thuộc diện trên thì chưa thể cấp chủ quyền được.
  Đ.HƯNG  
 2004/10/07 05:00:04   Bí thư Thành ủy Nguyễn Minh  Triết:
  “Tiêu cực, tham nhũng... phải giải quyết đến nơi đến chốn”
  TT - “Về công tác xây dựng Đảng, tôi muốn nhấn mạnh đến việc đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng. Gần đây  rộ lên vấn đề này, nhiều điều nhức nhối cả ở trung ương lẫn địa phương. Ở trung ương nổi cộm nhất là vụ dầu khí, vụ “chạy” quota ở Bộ Thương mại.
  Ở TP mình mới sáng nay đọc báo thấy có vụ nhà thi đấu Phú Thọ, còn rải rải thì ngày nào cũng có chuyện. Cử tri nói rất nhiều về tình hình này. Khi tiếp xúc cử tri tôi nói những vụ việc này được phát hiện là tín  hiệu đáng mừng.
  Nó được phát hiện vì người dân, vì doanh nghiệp dám tố cáo, chứ từ trước đến nay đâu có ai dám tố cáo, mà “chạy” quota, tiêu cực trong ngành dầu khí đâu phải là chuyện mới! Tôi nói với cử tri vậy, nhưng thật ra đau lòng lắm, vì điều này thể hiện những yếu kém của chúng ta. Từ đó tôi có thể nói rằng rờ đâu cũng đụng tiêu cực.
  Vì vậy  tôi muốn lưu ý các đồng chí lãnh đạo ở các cơ quan, sở ngành, địa phương đừng bao giờ chủ quan, bằng lòng với hiện tại. Đơn vị mình không nghe ai nói gì chưa hẳn đã tốt. Lãnh đạo phải kiểm tra, giám sát, phải chú ý nhắc nhở. Nếu xảy ra chuyện gì thì cũng đừng vì quyền lợi riêng tư của mình mà giấu giếm ém nhẹm, phải mổ xẻ giải quyết đến nơi đến chốn. Có như vậy công tác đấu tranh  chống tiêu cực mới có hiệu quả”.
  Đ.TRANG ghi  
 2004/10/06 23:57:22   Phạm Thị Huệ - "Anh hùng châu Á  năm 2004"
  TT - Chị Phạm Thị Huệ, một phụ nữ bị nhiễm AIDS nhưng hoạt động tích cực giúp đỡ các bệnh nhân AIDS khác, vừa được tạp chí Time (số đề ngày  11-10) chọn vào danh sách 20 "Anh hùng châu Á năm 2004".
  Time viết: “Không như đa số phụ nữ tại thành phố cảng Hải Phòng, chị Huệ bị nhiễm AIDS từ người chồng nghiện ma túy của mình. Nhưng thay vì xấu hổ và sống thầm lặng như nhiều người VN bị AIDS khác, chị Huệ - một thợ may 25 tuổi có một con trai - đã xuất hiện nhiều trên truyền hình và các hội nghị. Chị đã trở thành một  gương mặt tiêu biểu của tổ chức “Mẹ và vợ” giúp đỡ các bệnh nhân AIDS (do một tổ chức phi chính phủ ở Na Uy và UBND phường của chị thành lập).
  Năm ngoái, chị lại lập ra một nhóm nhỏ hơn, lấy tên là “Hoa phượng đỏ”. Những người cần tư vấn về điều trị AIDS hoặc giúp an táng người chết chỉ cần gọi điện thoại đến nhóm trên sẽ nhận được sự giúp đỡ của chính  những người bị AIDS khác như chị Huệ. Chị nói: “Chúng tôi tập hợp để giúp đỡ nhau. Khi chúng tôi bệnh, điều chúng tôi cần nhất là sự an ủi và động viên của những người hiểu hoàn cảnh chúng tôi và muốn chia sẻ vui buồn với chúng tôi”.
  Ngoài chị Huệ, Time còn nêu danh tánh 19 người khác thuộc các nước và lãnh thổ châu Á như Trung Quốc (3), Nhật Bản (3), Ấn Độ (2), Hàn Quốc  (2), Nepal, Pakistan, Afghanistan, Campuchia, Hong Kong, Sri Lanka, Singapore, Indonesia và Philippines.
  N.T.ĐA (Theo Time)
 
 2004/10/06 23:57:29   New Zealand công bố kết  quả điều tra về chất độc da cam:
  "Chính phủ phải xin lỗi và bồi thường"
  TT - Hôm qua, Ủy ban Y tế của Quốc hội New Zealand công bố báo cáo kết quả cuộc điều tra về mối liên hệ nguy hiểm giữa chất độc da cam với sức khỏe của các cựu binh tham chiến tại VN. Báo cáo thừa nhận chất độc da cam và các chất diệt cỏ khác đã gây ra nhiều căn bệnh cho các cựu binh và  đề nghị chính phủ nước này thừa nhận.
  Tuy báo cáo không đề cập đến việc chính phủ phải xin lỗi hay bồi thường, nhưng những yêu cầu này đã xuất hiện ngay sau khi Quốc hội nghe báo cáo. Dân biểu Pita Paraone của đảng New Zealand nhấn mạnh việc thừa nhận của chính phủ phải kèm theo lời xin lỗi và bồi thường.
  Người phát ngôn về y tế của Đảng Xanh Sue Kedgley cũng  đề nghị chính phủ xin lỗi về việc các chính phủ tiền nhiệm đã từ chối không xác nhận các cựu binh tiếp xúc chất độc da cam trong suốt 30 năm (hai báo cáo trước đây do tướng Paul Reeves và ĐH Y khoa Wellington đưa ra năm 1999 đều cho rằng các cựu binh New Zealand không bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam).
  Ông John Moller, cựu chủ tịch Hiệp hội Cựu binh chiến tranh VN của New Zealand, nói  trong vòng hai tuần qua ông biết bốn cựu binh đã qua đời (không nêu rõ nguyên nhân) trong khi “những người khác đang ở trong hoàn cảnh khó khăn về tài chính sau khi thanh toán những hóa đơn chữa bệnh cho họ và con cái”.
  Cùng ngày, Thủ tướng Helen Clark nói bà vẫn chưa được cố vấn về việc liệu báo cáo này có thể mở đường cho những vụ kiện chống lại chính phủ hay không, nhưng khẳng  định bà “hài lòng vì các cựu binh đã có cơ hội trong nhiệm kỳ chính phủ này để có một cuộc điều tra đầy đủ”.
  * Trong một bức thư gửi Tuổi Trẻ chiều 6-10 nhận xét về bản báo cáo điều tra do Ủy ban Y tế của Quốc hội New Zealand đưa ra, ông Len Aldis (tổng thư ký Hội Hữu nghị Anh - Việt) viết: “Tôi vui mừng với tin cho biết sau nhiều năm vận động, các cựu binh New Zealand đã  giành được sự công nhận từ quốc hội đối với việc chất độc da cam đã gây ra tổn hại cho các cựu binh và con cháu của họ. Những từ ngữ “không nghi ngờ gì các binh lính New Zealand đã tiếp xúc với chất độc da cam và các chất diệt cỏ khác” được ủy ban điều tra dùng là vô cùng quan trọng.
  Xin để tôi được nhắc lại với các bạn những từ ngữ do cựu tổng thống Mỹ Bill  Clinton trong thông điệp gửi đến các cựu binh Mỹ tại Nhà Trắng ngày 28-7-1996: “Đây là một ngày quan trọng cho nước Mỹ tiến thêm những bước cất bớt những đau khổ mà đất nước chúng ta không cố ý gây ra cho những người con khi để họ tiếp xúc chất độc da cam ở VN.
  Trong hơn hai thập kỷ các cựu binh đã tìm cách chứng minh việc tiếp xúc chất độc da cam đã làm họ bị thương tổn  rất lâu sau khi họ rời chiến trường, ngay cả làm hại con cháu họ”.  Cũng xin hãy để tôi nhắc các bạn rằng chất độc hóa học đã được phun xuống miền Nam VN. Nếu những người lính từ những nước khác đã phục vụ tại VN một hoặc hai năm đã bị ảnh hưởng thì những người Việt bị chất hóa học rải lên còn chịu đau đớn như thế nào nữa. Và hiện nay có 3 triệu người vẫn đang khổ sở  vì tác hại của nó.
  Không nghi ngờ gì nữa kết luận từ New Zealand sẽ củng cố cho những người Việt đi tìm công lý tại New York. Tôi chúc các cựu binh New Zealand thành công trong chiến dịch đòi sự bồi thường. Chúng tôi chúc thành công cho những người Việt trong vụ kiện tại New York”.
  SƠN NGUYỄN  
 2004/10/07 08:28:53   50 năm trọn vẹn lời thề “Ra  đi hẹn ngày về”
  TT (Hà Nội) - Đó là tên của cuộc họp mặt truyền thống nhân kỷ niệm 50 năm thực hiện trọn vẹn lời thề “Ra đi hẹn ngày về” của các chiến sĩ quyết tử trung đoàn Thủ đô năm xưa vừa được tổ chức sáng 6-10 tại Nhà hát lớn Hà Nội.
  Trên 100 chiến sĩ quyết tử trung đoàn Thủ đô và 15 chiến sĩ, cán bộ biệt động Sài Gòn - Gia Định có mặt  tại buổi gặp mặt đã cùng nhau ôn lại kỷ niệm về những ngày đầu kháng chiến ở hai miền đất nước. Cách đây 50 năm, trước khi rời khỏi Hà Nội, các chiến sĩ quyết tử trung đoàn Thủ đô đã chiến đấu anh dũng bám trụ từng căn nhà, từng góc phố giam chân giặc trong hai tháng tại Hà Nội, tạo điều kiện cho quân ta rút lui an toàn lên chiến khu Việt Bắc.
  Tại buổi họp mặt, các chiến  sĩ biệt động Sài Gòn - Gia Định đã trao 2,5 triệu đồng ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam do các chiến sĩ Hà Nội đang sinh sống ở TP.HCM quyên góp để Ban liên lạc truyền thống quyết tử trung đoàn Thủ đô chuyển lên Hội Nạn nhân chất độc da  cam.
  TUẤN PHÙNG  
 2004/10/07 08:27:11   Thăm các tỉnh vùng lũ ĐBSCL  :
  PTT Nguyễn Tấn Dũng: Kịp thời bố trí dân vào cụm tuyến dân cư   * 14.797 căn nhà bị ngập, 20 người bị chết   TT (ĐBSCL) - Thăm và làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Tháp ngày 6-10-2004, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhắc nhở các cấp chính quyền địa phương cần phải đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở hạ tầng, đảm bảo đầy đủ điện, nước và thoát  nước để phục vụ người dân.
  Phó thủ tướng cũng lưu ý các huyện có biện pháp bố trí dân vào ở cụm, tuyến dân cư nhanh chóng, kịp thời, không để cụm tuyến dân cư trống không, trong khi còn nhiều bà con “lênh đênh” giữa đồng trống.
  Hôm nay, 7-10-2004, Phó thủ tướng sẽ tiếp tục thăm bà con vùng lũ tỉnh An Giang và làm việc với lãnh đạo các tỉnh ngập lũ ĐBSCL  về cơ sở hạ tầng cụm, tuyến dân cư, trường học và các vấn đề dân sinh khác.
  * Theo Phân ban chỉ đạo phòng chống lụt bão miền Nam, trong những ngày qua, lũ đầu nguồn sông Cửu Long đang xuống chậm nhưng vẫn ở mức trên báo động 3, mực nước trên sông Tiền tại Tân Châu sáng 6-10 là 4,22m (trên báo động 3 là 0,02m) và trên sông Hậu tại Châu Đốc 3,94m (trên báo động 3 là 0,44m).
  Tính đến ngày 5-10, đã có 20 người bị chết do lũ lụt (trong đó có 10 trẻ em). Ngoài ra, có 14.797 căn nhà bị ngập; 160 điểm trường bị ngập làm cho 20.308 học sinh phải nghỉ học; 1.330ha lúa, 3.472ha cây trái, 143ha hoa màu và 82 ha diện tích nuôi trồng thủy sản bị ngập; 424 hộ phải di dời do sạt lở đất.
  D.T.H.  - N.CÔNG THÀNH  
 2004/10/07 08:29:24   Hà Nội: trợ cấp những người  bị trưng thu tài sản   TT (Hà Nội) - UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định trợ cấp cho một số trường hợp có tài sản bị trưng thu, trưng mua trong thời kỳ cải cách ruộng đất với mức 3 triệu đồng/trường hợp.
  Theo đó, những trường hợp thuộc diện trợ cấp cần phải có đơn đề nghị, có xác nhận của chính quyền địa phương và của người làm công tác cải cách  ruộng đất hoặc những người đã sử dụng tài sản của gia đình trong thời kỳ đó.
  Những trường hợp bị qui định sai thành phần trong thời kỳ cải cách ruộng đất có tài sản bị tịch thu, hoặc những trường hợp được Nhà nước trưng thu, trưng mua nhưng không được cấp giấy trưng mua tài sản, có hộ khẩu thường trú tại Hà Nội đều được nhận mức trợ cấp trên.
  Riêng những trường hợp bị qui sai thành phần địa chủ mà tài sản bị tịch thu trong thời kỳ cải cách ruộng đất phải có chứng nhận của cấp có thẩm quyền sửa sai. Thời gian thực hiện xét trợ cấp sẽ kết thúc vào ngày 31-3-2005.
  XUÂN LONG  
 2004/10/07 08:40:25   Điển hình nông dân sản xuất  giỏi   TT (TP.HCM) - Khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, gia đình chị Lê Thị Ru (xã Giao Thạnh, Thạnh Phú, Bến Tre) không những thoát nghèo, vươn lên làm giàu mà còn giúp hàng trăm hộ nông dân khác cùng trở thành những hộ khá giả.
  Từ năm 1997 đến nay, chị Ru thu nhận thường xuyên hơn 30 lao động vào làm việc tại cơ sở nuôi trồng và thu mua tôm, thu nhập bình quân 400.000-500.000  đồng/tháng/người; cho 157 hộ nghèo mượn 350 triệu đồng và 250 chỉ vàng không tính lãi nhằm giúp những hộ này đầu tư nuôi trồng thủy sản, cho những hộ nghèo vay gần 150 triệu đồng để kéo điện...
  Gương điển hình của chị Ru đã được đông đảo bạn nghe đài bình chọn và xếp giải nhất chung cuộc trong cuộc thi Nông dân sản xuất giỏi 2003-2004 do Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM  phối hợp với Công ty Syngenta tổ chức.
  Hai giải nhì thuộc về anh Kim Ngọc Thi - một nông dân Khơme tại Trà Vinh với mô hình sản xuất đa canh trên đồng ruộng và ông Nguyễn Văn Liệt (Tây Ninh) với mô hình lúa - đậu trên đất bạc màu; ba giải ba cho ông Nguyễn Văn Hầm (Củ Chi, TP.HCM) với mô hình lúa - bò, ông Lưu Văn Nhiên (Cầu Kè, Trà Vinh) - mô hình măng cụt đa canh và ông Trần  Văn Sà (Trảng Bàng, Tây Ninh) với mô hình nuôi dê - trồng đậu phộng. Đây cũng là những điển hình nông dân sản xuất giỏi, vươn lên làm giàu và giúp những nông dân cùng cảnh ngộ thoát nghèo.
  H.ĐĂNG  
 2004/10/07 09:06:37   Phóng sự điều tra: Khi các  "quan" thi nhau "xà xẻo" đất công!
  Bài 3:
  Vì sao chậm xử lý sai phạm?
  TT - Một điều không thể phủ nhận là lãnh đạo tỉnh Đồng Nai biết rất rõ những sai phạm trong việc “xà xẻo” lòng hồ Trị An, qua hàng loạt đơn thư tố cáo, khiếu nại của người dân và cả đơn kêu cứu của Nhà máy thủy điện Trị An, Tổng công ty Điện lực VN.
  Thế nhưng, câu hỏi được đặt ra là vì sao lãnh đạo tỉnh này lại không có biện pháp ngăn chặn, giải quyết một cách triệt để?
  Lật lại hồ sơ vụ việc cho thấy vào ngày 7-8-1989 UBND tỉnh Đồng Nai ra quyết định về việc thành lập Công ty Quản lý kinh doanh tổng hợp hồ Trị An (nay là Công ty Thủy sản Đồng Nai). Theo đó, công ty này có nhiệm vụ, quyền hạn và trách nhiệm chính  trong khu vực hồ Trị An từ cốt 62 trở xuống bao gồm các đảo trong hồ; tổ chức nuôi trồng, đánh bắt, chế biến thủy sản; hợp đồng với các đơn vị, cá nhân tổ chức trồng cây nông nghiệp và công nghiệp ngắn ngày ở vùng bán ngập quanh hồ; quản lý bảo vệ môi trường, môi sinh và nguồn nước...
  Thực hiện nhiệm vụ này, Công ty Thủy sản Đồng Nai đã ký kết một số hợp đồng  với người dân, qua đó công ty giao khoán diện tích mặt nước cho người nhận hợp đồng và những người này có nhiệm vụ bán lại toàn bộ nguồn lợi thủy sản khai thác được cho công ty.
  Tuy trách nhiệm được giao là vậy nhưng thực tế việc kiểm tra, giám sát, bảo vệ lòng hồ của Công ty Thủy sản Đồng Nai khá lỏng lẻo và thế là người ta đã vô tư lấn chiếm lòng hồ một cách vô tội  vạ. Đỉnh điểm của hoạt động “xà xẻo” lòng hồ diễn ra từ 2002 đến nay, khi có sự góp sức của các cán bộ địa phương.
  Ngoài việc lấn chiếm trái phép, một số cán bộ còn “mạnh tay” hơn khi chiếm luôn đất ruộng của dân để làm ao, điều này đã khiến người dân hết sức bất bình. Hàng loạt đơn thư tố cáo đến các cấp nhưng vẫn rơi vào im lặng, thậm chí hoạt động  xà xẻo lòng hồ càng được đẩy mạnh hơn. Cho đến khi có đơn kêu cứu của Nhà máy thủy điện Trị An và hàng loạt công văn của Tổng công ty Điện lực VN.
  Từ tháng 5 đến tháng 7-2003, Nhà máy thủy điện Trị An liên tục có công văn kêu cứu đến UBND tỉnh Đồng Nai. Tháng 5-2003, Nhà máy thủy điện Trị An đã tự tổ chức một đoàn kiểm tra, khảo sát thực tế do đích thân giám đốc nhà  máy làm trưởng đoàn.
  Thế nhưng trong đợt công tác này, làm việc với đoàn khảo sát, lãnh đạo huyện ủy - UBND huyện Định Quán một lần nữa lại khẳng định việc khai thác nguồn lợi thủy sản của người dân ở đây đều có hợp đồng với Công ty Thủy sản Đồng Nai, chứ không hề đả động gì đến số ao hồ bị xâm chiếm trái phép của các cán bộ. Trong báo cáo sau đó Nhà máy  thủy điện Trị An nhấn mạnh: “Nếu tình trạng vi phạm như hiện nay không được cương quyết ngăn chặn và xử lý sớm sẽ gây hậu quả khó lường cho lòng hồ Nhà máy thủy điện Trị An”.
  Trước tình hình trên, ngày 17-6-2003 UBND tỉnh Đồng Nai đã có văn bản chỉ đạo về việc chấn chỉ tình trạng san ủi trái phép tại khu vực hồ Trị An. Trong đó, UBND tỉnh chỉ đạo UBND huyện “đình  chỉ toàn bộ các hoạt động đào đắp ao nuôi cá, buộc san lấp tất cả các ao đã đào đắp trong vùng bán ngập hồ Trị An” để đảm bảo không gây tác động đến bồi lắng lòng hồ và thu hẹp dòng chảy. Nhưng vì sao chỉ đạo này của UBND tỉnh Đồng Nai đã không được thực hiện triệt để?
  Thực hiện tinh thần công văn này, ngày 21-9-2003 chủ tịch UBND huyện Định Quán Hồ Thanh Sơn đã  ký quyết định thành lập đoàn kiểm tra số hộ san ủi ao trái phép khu vực lòng hồ Trị An do ông Lê Thanh Hải, phó Phòng Địa chính - nhà đất, làm trưởng đoàn.
  Lạ lùng thay, những thành viên chủ chốt còn lại trong đoàn kiểm tra này có cả ông Trần Thành (chủ tịch UBND xã Phú Ngọc) và Nguyễn Phước Ninh (chủ tịch UBND xã La Ngà) làm phó đoàn. Trong khi bất cứ người dân nào ở đây cũng  biết cả hai ông này đều đang làm “ông chủ” của nhiều hecta ao cá tại lòng hồ...
  Đầu năm 2004, UBND tỉnh Đồng Nai phải thành lập đoàn thanh tra lại toàn bộ sự việc. Tháng 7-2004, sau khi có kết quả thanh tra, UBND tỉnh đã chỉ đạo kiểm điểm và xử lý nghiêm túc những đơn vị, cá nhân sai phạm; kể cả lãnh đạo các xã, huyện ven lòng hồ trong việc “buông lỏng quản lý nhà nước về  đất đai, để xảy ra vi phạm kéo dài...”. Đặc biệt là yêu cầu giải tỏa ngay các trường hợp đào ao, đắp đập trên lòng hồ, trả lại nguyên trạng lòng hồ...
  Nhưng một lần nữa việc xử lý, chỉ đạo thực hiện lại... giẫm chân tại chỗ kéo dài đến nay chưa ai thực hiện. Trong những ngày đầu tháng 10-2004, trở lại khu vực lòng hồ Trị An chúng tôi chứng kiến hàng trăm hecta đất  lòng hồ bị lấn chiếm làm ao cá, chuồng heo, trồng hoa màu vẫn chưa được giải tỏa trả lại nguyên hiện trạng ban đầu.
  MINH LUẬN - HỒNG QUỲNH   Tin bài liên quan:
  *  *  “Karaoke - ao - chuồng” trên lòng hồ Trị An  
 2004/10/07 09:06:45   Thanh Hóa: nổ tàu đánh cá làm 6  người chết   * Bình Thuận: tàu chở hàng đâm vào tàu đánh cá * Kiên Giang: 3 người chết và bị thương vì cưa bom   TT - Đêm 4-10-2004, cách bờ biển Thanh Hóa khoảng 50 hải lý, một tàu đánh cá (loại 60 CV) bị chập điện và nổ tung. Vụ nổ tàu này đã làm sáu người chết, bốn người bị thương nặng, một người bị thương nhẹ, trong số người chết có cả chủ  tàu Trương Công Tiến. Các nạn nhân đều ở thôn Minh Thắng, Minh Thọ, xã Minh Lộc (huyện Hậu Lộc) là những ngư dân nghèo khó.
  Trao đổi với  Tuổi Trẻ  vào chiều 6-10, những người sống sót trong vụ nổ tàu cho biết: khoảng 22g đêm 4-10, anh em đang đánh cá, câu mực thì thấy hệ thống điện trên boong tàu bị chập và cháy. Chỉ trong thời gian rất ngắn, toàn bộ hệ thống điện của tàu  chập và cháy, sau đó là một tiếng nổ lớn phá tung con tàu.
  Đến chiều 6-10, các cơ quan chức năng và gia đình nạn nhân chưa tìm thấy xác của sáu người xấu số.
  * Lúc 1g ngày 6-10-2004, tại vùng biển Hòa Phú, Phan Rí (huyện Tuy Phong) một chiếc tàu chở hàng đã tông thẳng vào chiếc tàu đánh cá mang số hiệu BTh-5020 TS do ông Nguyễn Ánh (trú tại thị trấn Phan Rí Cửa, huyện  Tuy Phong) làm chủ, khiến chiếc tàu này gãy làm đôi và chìm tại chỗ. Vụ đâm tàu đã làm một người chết, ba người bị thương nặng và một người mất tích. Lợi dụng đêm tối, chiếc tàu chở hàng đã bỏ trốn ngay sau khi gây tai nạn.
  * Một vụ nổ bom đã xảy ra tại ấp Hòa Thạch, xã Minh Hòa, huyện Châu Thành (Kiên Giang) vào lúc 9g ngày 6-10-2004 làm một người chết, hai người bị  thương nặng. Trong khi đó Lê Văn Việt (sinh 1980) bị dập nát tứ chi cùng nhiều vết thương trên người khác, cũng đang trong tình trạng hết sức nguy kịch. Theo lời kể của các nhân chứng thì quả bom đã phát nổ khi ba cha con ông Lê Văn Được đang cưa trái bom lượm được từ ngoài đồng để lấy gang.
  HÀ ĐỒNG - KHẮC HOÀNG - HOÀNG TRÍ DŨNG  
 2004/10/07 09:32:00   Quảng Nam: Thiếu nguyên vật  liệu cho trùng tu nhà cổ tại Hội An   TTO - Theo thống kê, hiện tại đô thị cổ Hội An có khoảng 1.100 di tích được quản lý. Trong đó, có 700 di tích đã và đang xuống cấp nghiêm trọng. Tuy nhiên, đến nay chỉ mơi có 103 di tích được tu bổ với tổng nguồn kinh phí hơn 30 tỷ đồng.
  Hiện có 82 ngôi nhà cổ đang có nguy cơ sập đổ bất kỳ lúc nào đang được đầu tư trùng tu. Ông  Lê Văn Giảng, Chủ tịch UBND thị xã Hội An cho biết: Công tác trùng tu, tôn tạo các ngôi nhà cổ ở Hội An hiện gặp vô cùng khó khăn về nguồn vốn, bên cạnh đó, nguyên vật liệu phục vụ cho công tác trùng tu các ngôi nhà cổ lại vô cùng khó khăn.
  Thậm chí, có tiền cũng khó mà tìm mua được, như các loại gỗ mít đủ tiêu chuẩn, hoặc gỗ kiền kiên, lim... đã bị cấm khai thác, không có  trên thị trường và ngói âm dương cung không dể tìm mua loại đúng chất lượng.
  HOÀI NHÂN  
 2004/10/07 13:56:10   Vĩnh biệt giáo sư Ngô Gia Hy   TT (TP.HCM) - Sau một thời gian lâm trọng bệnh,  GS Ngô  Gia Hy  đã từ trần lúc 17g ngày 6-10-2004, hưởng thọ 90 tuổi.
  GS Ngô Gia Hy sinh năm 1914, tốt nghiệp Đại học Y Hà Nội năm 1948, được đào tạo chuyên môn ở Pháp (1950-1953), Mỹ (1960), tốt nghiệp thạc sĩ về giảng dạy y khoa tại Pháp (1962)...
  Năm 1979 -1991 ông là phó chủ nhiệm khoa y; 1977 - 1996 là chủ nhiệm khoa bộ môn niệu Bệnh viện Bình Dân, chủ nhiệm bộ môn niệu Trung  tâm Đào tạo và bồi dưỡng cán bộ y tế TP.HCM; 1995 - 2000 là hiệu trưởng Trường ĐH dân lập Hùng Vương; sáng lập viên Hội Niệu học Đông Nam Á, hội viên Hội Niệu học quốc tế, hội viên Hội Niệu học Pháp.
  Ông đã được tặng thưởng: Giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng (2004), Huân chương Lao động hạng ba (1999), danh hiệu Nhà giáo ưu tú (1990), huy chương Vì sự nghiệp giáo dục (1997)  và huy chương Vì thế hệ trẻ (1988).
  Tang lễ cử hành tại tư gia: 92 Trần Huy Liệu, P.15, Q.Phú Nhuận, TP.HCM.
  KIM SƠN -  L.TH.H.
 
 2004/10/07 16:20:23   Diễn đàn doanh nghiệp Á - Âu  thúc đẩy hợp tác kinh tế ASEM   Sáng nay, 7-10-2004, hơn 300 doanh nghiệp từ các nước thành viên ASEM đã nhóm họp nhằm tìm  giải pháp tăng cường hợp tác đầu tư, thương mại, dịch vụ.
  Các khuyến nghị sẽ được lãnh đạo ASEM đón nhận và đưa vào chương trình nghị sự của hội nghị thượng đỉnh vào chiều mai.
  Phát biểu khai mạc, Phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng, ASEM là thị trường rộng lớn với 2,7 tỷ người tiêu dùng, chiếm 46% GDP và hơn 40% thương mại thế giới.
  Quan hệ  thương mại giữa hai châu lục Á - Âu đã có truyền thống nhiều năm thông qua con đường tơ lụa, nhưng vẫn chưa tương xứng với tiềm năng. Vì vậy, tiếng nói của các doanh nghiệp tại diễn đàn sẽ là cơ sở, động lực góp phần tăng cường hợp tác kinh tế, trao đổi của khu vực ASEM.
  Phó thủ tướng khẳng định, hiện nay hơn 80% kim ngạch xuất khẩu của VN xuất sang các nước ASEM, vì thế  các doanh nghiệp Á - Âu luôn được chào đón tại VN.
  Trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động, các đại biểu có tham luận tại diễn đàn đều bày tỏ mong muốn chính phủ các nước ASEM tạo ra nhiều cơ hội và có chính sách minh bạch để doanh nghiệp phát triển. Ông Yu Ping, Phó chủ tịch Ủy ban xúc tiến thương mại Trung Quốc cho biết, giới kinh doanh nước họ quan tâm làm sao để  loại bỏ rào cản thương mại đối với các nước đang phát triển, đưa hàng hóa Trung Quốc thâm nhập sâu hơn vào các thị trường.
  Tiến sĩ Gert Vogt, Trưởng đoàn doanh nghiệp Đức lưu ý đến những vấn đề cần thảo luận để giúp các doanh nghiệp tìm kiếm đối tác nước ngoài và đặt văn phòng ở đó.
  Ông James Scott, Tổng giám đốc Metro Cash & Carry VN cho biết ông đến  diễn đàn để tìm thêm cơ hội đầu tư mở rộng kinh doanh siêu thị bán buôn tại VN. Trong buổi chiều nay làm việc tại nhóm, ông sẽ chia sẻ kinh nghiệm quản lý, các thói quen kinh doanh tại VN với các doanh nhân khác.
  Còn Hery Kartono, Phó chủ tịch công ty HKT Indonesia đến diễn đàn với hy vọng tìm các đối tác trong lĩnh vực công nghệ thông tin. Đi theo Bộ trưởng ngoại giao Indonesia tham dự ASEM,  Kartono đã tham dự lễ ký kết văn bản hợp tác đầu tư giữa bộ trưởng hai nước và hy vọng đây sẽ là cơ sở để các công ty Indonesia tăng cường cơ hội đầu tư tại VN.
  Không giống hai doanh nhân tham dự diễn đàn với mục đích tìm kiếm cơ hội đầu tư, Uỷ viên thương mại Đại sứ quán Italy Michele Scuotto mang đến những kiến nghị để phát triển du lịch tại VN và ASEM nói chung. "Ngành  công nghiệp không khói này đang là lĩnh vực thu hút nhiều vốn đầu tư nước ngoài trên thế giới. Nếu chính phủ đưa ra được các biện pháp hợp lý, đây sẽ là mảng kinh doanh rất phát đạt trong vài năm tới", ông Michele nhấn mạnh.
  Diễn đàn sẽ tiếp tục diễn ra đến hết sáng mai.
  Theo  VnE  
 2004/10/08 05:39:00   Lâm Đồng: trên 6.000 thửa đất  bị cấp trùng   TT - Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Lâm Đồng vừa báo lên UBND tỉnh Lâm Đồng một con số chưa từng thấy về hiện trạng quản lý đất đai: 6.163 thửa đất bị cấp trùng!
  Không chỉ cấp trùng, cơ quan thanh tra đất đai còn phát hiện có đến trên 21.000 thửa đất đã được cấp quyền sử dụng nhưng đều sai chủ sử dụng, sai diện tích, sai tờ số bản đồ,  sai số hiệu thửa, hồ sơ không chỉnh lý... Các huyện đối mặt với thực trạng trên là Bảo Lâm, Lâm Hà, Di Linh, TP Đà Lạt, Đức Trọng, Đơn Dương, Cát Tiên, Đạ Huoai...
  Sở Tài nguyên - môi trường Lâm Đồng đã xác nhận có nhiều trường hợp được vay vốn ở các ngân hàng từ những sổ đỏ khống. Sở này cho rằng tất cả nguyên nhân dẫn đến việc cấp đất “loạn” như trên là do  cấp cơ sở yếu kém về nghiệp vụ và trình độ chuyên môn.
  N.H.T.
 
 2004/10/08 05:52:00   TP.HCM: thêm ba khu nhà cao tầng cho  2.000 hộ   TT - Ba dự án xây dựng nhà cao tầng với hơn 31.600m   2  đất vừa được Sở Qui hoạch kiến trúc TP phê duyệt phương án qui hoạch.
  Một là chung cư cao tầng trong khu qui hoạch nhà ở tại phường Thới An, quận 12 có diện tích xây dựng chung cư là 15.300m   2  (được điều chỉnh từ một cụm chung cư 5 tầng thành 8 cụm chung cư, gồm 4 cụm cao 8 tầng và 4 cụm  khác cao 9 tầng). Hai là chung cư Thanh Niên cao 10 tầng tại số 236/10 Điện Biên Phủ, P.17, Q.Bình Thạnh với diện tích xây dựng hơn 1.000m   2 . Ba là khu nhà cao 12 tầng tại P.13, Q.Bình Thạnh với diện tích xây dựng hơn 15.300m   2 .
  Ba khu nhà này có thể giải quyết chỗ ở cho gần 2.000 hộ dân.
  Đ.TRANG  
 2004/10/08 05:56:00   TP Cần Thơ: hàng loạt nhà  “siêu mỏng”, “siêu nhỏ”
  TT - Công tác giải phóng mặt bằng đoạn đường từ ngã ba Quang Trung đến cầu Quang Trung vừa hoàn tất, thì trong hơn một tháng nay hàng loạt những căn nhà “mỏng lét”  và “ốm nhom” đang thi nhau mọc lên san sát tại khu vực này, thậm chí nhiều nhà chiều sâu chỉ còn khoảng… 1m cũng cất lên cao tầng.
  Lý do: nhiều người tận dụng triệt để diện tích còn lại (sau khi bị giải tỏa) để xây nhà “siêu mỏng”, “siêu nhỏ”. Điều này ảnh hưởng không nhỏ đến mỹ quan của thành phố.
  Tin, ảnh: THANH XUÂN  
 2004/10/08 06:02:00   Đà Nẵng: đất nền nhiều, giá  ít biến động   TT - Sau khi UBND TP Đà Nẵng có chủ trương đấu giá nhiều lô đất ở các khu dân cư (KDC), khu đô thị mới thì lượng nền nhà cung cấp ra thị trường trở nên nhiều hơn.
  Dù vậy, tại các trung tâm địa ốc lượng giao dịch vẫn không tăng, thậm chí còn giảm, giá cả trên thị trường cũng ít biến động. Giá nền nhà ở các KDC cận trung tâm TP như Bình An, Nguyễn  Tri Phương, An Trung, An Cư, Tây Nam Hòa Cường, phía nam cầu Trần Thị Lý... dao động trong khoảng 3-6 triệu đồng/m   2 .
  Giá đất tại khu đô thị Bình An là 3 triệu đồng/m2 (loại đường 5,5m); 4,5-6 triệu đồng/m   2  (loại đường 7,5m; 10,5m). Các chủ môi giới cho biết do TP đang đẩy nhanh tiến độ thi công các KDC nên người mua có tâm lý chờ giá hạ.
  Trong lúc đó  thì nền đất các KDC ở trung tâm TP như Núi Thành (nằm giữa đường Núi Thành và đường 2-9), Nguyễn Du, dọc đường Điện Biên Phủ lại được hỏi mua nhiều nhưng ít nguồn cung. Mỗi mét vuông ở các KDC này dao động 7-10 triệu đồng.
  V.HÙNG  
 2004/10/08 06:09:00   Hà Nội: Ngày 17-10 sẽ đấu giá  11.435m   2  đất thuộc huyện Sóc Sơn   TT - Hiện nay Ban quản lý dự án huyện Sóc Sơn đang trong quá trình nhận hồ sơ của các đơn vị, cá nhân có nhu cầu tham gia đấu giá quyền sử dụng đất lần 2 tại xã Phù Linh, thị trấn Sóc Sơn.
  Tổng diện tích tại khu đất này là 3,8ha, trong đó đợt 1 UBND huyện Sóc Sơn đã tổ chức đấu giá hơn 7.000m   2 . Ngày 17-10-2004 UBND  huyện Sóc Sơn sẽ tiếp tục tổ chức đợt đấu giá quyền sử dụng đất lần 2 trên 77 lô đất với tổng diện tích 11.435m   2 . Cụ thể sẽ chia làm ba khu đấu giá, theo đó khu D có 38 ô với giá sàn 4 triệu đồng/m   2 ; khu C có 15 ô với giá sàn 7 triệu/m   2 ; khu E có 24 ô với giá sàn 3 triệu/m   2 .
  Theo Ban quản lý dự án huyện Sóc Sơn, những cá nhân có nhu cầu tham gia  đấu giá vẫn có thể tiếp tục nộp hồ sơ trước ngày 15-10 để có thể tham gia đấu giá lần 2 vào ngày 17-10 như đã qui định.
  XUÂN LONG  
 2004/10/08 06:23:00   Hà Nội: Nhà chung cư và  đất dự án hút khách   TT - Nhà chung cư tại Hà Nội hiện rất hút khách. Căn hộ chung cư ở làng quốc tế Thăng Long có giá 500-700 triệu đồng/căn; khu Trung Hòa Nhân Chính 1,2 tỉ đồng/căn (115m   2 ); căn hộ rộng 95m   2  tại khu Mỹ Đình 2 có giá 670 triệu...
  Cùng với nhà chung cư, nhà đất nằm trong dự án đã qui hoạch cũng thu hút người mua. Ở quận Cầu Giấy, 1m   2  đất dự án có giá 20-30 triệu đồng tùy khu vực. Điều này trái ngược với sự đóng băng gần như hoàn toàn của thị trường đất thổ cư.
  VIỆT HƯNG  
 2004/10/08 06:31:00   Hà Nội: Trao sổ đỏ cho 39  hộ dân tái định cư tại chỗ   TT - 39 hộ dân thuộc các tổ 25, 26, 27 cụm 5, phường Bách Khoa đã được nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngay tại khu đất tái định cư tại chỗ trong dự án nhà ở thuộc dải đất Nam Đại Cồ Việt.
  Đây là chủ trương của UBND quận Hai Bà Trưng nhằm khuyến khích người dân tự nguyện bàn giao mặt bằng khi thu hồi đất để thực  hiện dự án Nam Đại Cồ Việt. Trong dự án này UBND TP đã có quyết định thu hồi hơn 38.000m   2  đất thuộc các tổ 25, 26, 27 cụm 5, phường Bách Khoa.
  Theo đó, dự án nhà ở tái định cư sẽ được xây dựng 15 tầng gồm 151 căn hộ. Hiện UBND quận Hai Bà Trưng đã phê duyệt phương án đền bù đợt 1 cho 47 hộ gia đình, trong đó có 39 hộ được mua nhà tái định cư tại chỗ.
  Tới đây UBND quận sẽ phê duyệt phương án đền bù, di chuyển đợt 2 cho 59 hộ còn lại. Và ngay khi đến khu tái định cư mới quận sẽ tiếp tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để các hộ dân yên tâm ổn định cuộc sống.
  XUÂN LONG  
 2004/10/07 22:49:24   Tạo lập “con đường tơ  lụa”cho thiên niên kỷ thứ 3   TT - Hôm qua (7-10), Diễn đàn doanh nghiệp (DN) Á - Âu lần 9 (AEBF 9) đã chính thức khai mạc tại Hà Nội với sự tham  gia của khoảng 300 đại biểu là quan chức chính phủ và lãnh đạo các DN thuộc hai châu lục.
  Tạo động lực thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai châu lục   Phát biểu khai mạc diễn đàn, Phó thủ tướng Vũ Khoan khẳng định “Quan hệ thương mại giữa hai châu lục Á - Âu đã có truyền thống nhiều năm thông qua “con đường tơ lụa” nhưng vẫn chưa tương xứng với  tiềm năng, và đó chính là vấn đề đặt ra cho cộng đồng DN cũng như chính phủ các nước thuộc hai châu lục”, Phó thủ tướng thay mặt Chính phủ VN khẳng định: “VN tạo điều kiện thuận lợi cho tất cả các DN Á - Âu. Các bạn luôn được chào đón tại VN!”.
  Phó thủ tướng bày tỏ sự tin tưởng mạnh mẽ rằng những gì được đưa ra thảo luận tại diễn đàn và kiến nghị lên Hội nghị  cấp cao ASEM 5 tại Hà Nội “sẽ đánh dấu một mốc lịch sử quan trọng và là một bước quan trọng để đưa tiến trình ASEM về phía trước, mang lại lợi ích cho tất cả chúng ta”.
  Hợp tác hướng vào thực chất   Đây là quan điểm chung được các đại biểu đưa ra khi thảo luận. Điều quan trọng nhất để thúc đẩy hợp tác trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều  biến động, theo các đại biểu, là chính phủ các nước ASEM cần tạo ra nhiều cơ hội và có chính sách minh bạch để DN phát triển. Phó chủ tịch Hội đồng Xúc tiến thương mại Trung Quốc Yu Ping cho rằng để thúc đẩy hợp tác thương mại và đầu tư phát triển trong cộng đồng ASEM, vấn đề được các DN, đặc biệt là tại các nước đang phát triển, quan tâm chính là việc dỡ bỏ các hàng rào thương mại.  “Khi mà những rào cản kiểu như kiện bán phá giá và thuế chống bán phá giá được áp dụng, hoạt động thương mại giữa các nước đang phát triển và các nước phát triển sẽ khó có khả năng tăng trưởng mạnh” - ông Yu Ping cho biết.
  Cũng với chủ đề “Làm thế nào tăng cường hơn nữa mối quan hệ Á-Âu” nhưng nhìn nhận ở một góc độ khác, giám đốc Viện Nghiên cứu Á-Âu (Paris,  Pháp) Jacques Gravereau cho rằng chính phủ các nước thành viên ASEM cần có những chính sách thích hợp để xóa bỏ sự mất cân bằng cả trong thương mại và đầu tư. “Mặc dù kim ngạch buôn bán hai chiều giữa châu Á và châu Âu lên tới gần 550 tỉ USD, chiếm 25% tổng kim ngạch toàn thế giới, nhưng kim ngạch nhập khẩu của châu Âu chiếm tới 2/3 trong số đó và tình hình đối với đầu tư cũng vậy”, “Sự  mất cân đối tồn tại ngay cả trong nội bộ châu Á khi mà chỉ riêng Trung Quốc và Nhật Bản đã chiếm tới 2/3 tổng mức buôn bán với châu Âu”.
  Ngoài ra, ông Jacques Gravereau còn cho rằng một vấn đề tồn tại cần được chính phủ các nước quan tâm giải quyết là việc các hiệp định song phương được ký kết ngày càng nhiều đang ảnh hưởng nghiêm trọng đến sự hợp tác đa phương.
  Kết thúc phiên thảo luận chung, đại biểu của DN các nước ASEM bước vào thảo luận sâu về 7 chủ đề cụ thể trong thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai châu lục: thương mại, đầu tư, cơ sở hạ tầng, dịch vụ tài chính, công nghệ thông tin và truyền thông, thực phẩm, phát triển DN nhỏ và vừa, du lịch. “Tất cả những vấn đề được đưa ra thảo luận và tập hợp thành các kiến nghị  sẽ được chuyển tới các nguyên thủ quốc gia tham dự ASEM 5 ngay trong ngày 8-10” - Chủ tịch AEBF 9 Ngô Văn Thoan cho biết.
  NHẬT LINH  
 2004/10/08 06:04:00   Giáo sư Ngô Gia Hy: Nặng nợ vì  một cõi nhân sinh   TT - Suốt 56 năm chữa bệnh, giảng dạy, nghiên cứu, viết sách..., tên tuổi và sự nghiệp của GS-BS Ngô Gia Hy mãi mãi là nhân cách lớn của một nhà giáo, một thầy thuốc luôn nặng lòng với y đức, với sự nghiệp trồng người và cứu người...
  Mỗi công trình một tấm lòng   Làng Tam Sơn (Bắc Ninh) nổi tiếng với nghề dệt lụa và cũng là một làng khoa bảng, nơi ấy cậu bé Ngô Gia Hy ra đời. Mẹ mất sớm vì một khối u.
  Cha là cụ Ngô Gia Lễ, vị quan bất đắc chí, giản dị, thương dân, sống rất mực thước, luôn mong con mình theo nghề y để cứu người... Vậy là cậu bé Ngô Gia Hy quay quắt suốt cuộc đời về nỗi đau trong bệnh tật của con người.
  Nhìn lại bề dày với 20 đề tài và 140 công trình nghiên cứu khoa học, mới thấy ông cùng nhiều cộng sự trẻ đã lao động miệt mài liên tục năm này sang năm khác, ngay trong những năm tháng thiếu thốn, khó khăn nhất, như thế nào: từ phẫu thuật bảo tồn lao thận (1961), nghiên cứu bướu ác bọng đái tại miền Nam VN (1962), đến đưa ra các phương pháp cầm máu trong cắt bỏ bướu lành tiền liệt  tuyến (1969); từ phẫu thuật tạo hình bọng đái (1958-1962), phẫu thuật tạo hình niệu sinh dục (1966)... đến những biến chứng niệu trong ung thư cổ tử cung, tai biến đường tiểu trong phẫu thuật và thủ thuật sản phụ khoa (1962-1971), những can thiệp khẩn cấp vào hệ sinh dục trên người nhiều tuổi (1990)...
  Bệnh hiếm muộn và vô sinh nam cũng được ông nghiên cứu từ năm 1965...
  Từ tháng 3-1988 giáo sư được giao chỉ đạo chuyên môn trong êkip mổ tách đôi Việt - Đức. Một êkip được huy động đến 70 bác sĩ (BS) và các nhà chuyên môn giỏi từ nhiều đơn vị y tế khác nhau.
  Sau ca mổ, BS Trần Đông A phát biểu: “Tập thể mổ đã tiên đoán đúng cấu trúc sinh học của Việt - Đức tới 90%, 10% ngoài tiên đoán, đó là sự xuất hiện một tĩnh mạch trên đường tách  đôi và nó đã được xử lý nhanh đúng theo chỉ thị tại chỗ của GS Ngô Gia Hy...” .
  Khi đã nghỉ hưu, ông vẫn dành phần lớn thời gian để sâu sát, thúc đẩy học trò mình nắm bắt những thành tựu trên thế giới, ứng dụng những kỹ thuật cao trong điều trị, như nội soi điều trị các loại bướu tiền liệt tuyến, tán và lấy sỏi niệu quản qua da, tạo hình bọng đái bằng ruột non...
  GS Ngô Gia Hy đã hướng dẫn trên 70 luận án bác sĩ, phó tiến sĩ, viết rất nhiều bài báo để công bố 160 công trình khoa học, và là tổng thư ký tập  san y học Acts Medica Vietnam (Hội Y học VN, 1962-1975), tổng biên tập tập san Thời sự Y dược học TP.HCM và phụ bản Y học cho mọi người.
  Đã viết và xuất bản bảy sách giáo khoa niệu học, 20 sách chuyên đề về y đức, khí công... và đang in: Toàn tập niệu học (2.200 trang), Việt ngữ chính tả (2.000 trang), Việt sử và hồn thơ  (2.000 trang).
  Được tặng thưởng: Giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng (2004), Huân chương Lao động hạng ba (1999), danh hiệu nhà giáo ưu tú (1990), huy chương Vì sự nghiệp giáo dục (1997), huy chương Vì thế hệ trẻ (1988). Là người thầy, ông không chỉ mong bác sĩ trẻ giỏi chuyên môn, mà còn  phải tiếp nối giữ mãi cái tinh khiết của màu áo trắng. Giáo sư là người rất kiên trì nói về y đức, viết về y đức và đòi hỏi thầy thuốc phải có y đức.
  Ông bảo rằng y học có khả năng xây dựng thiên đàng vì có thể chữa hết bệnh, cứu sống người, mang lại niềm vui cho bệnh nhân và gia đình.
  Nhưng y học cũng có khả năng tạo ra... địa ngục.Vì nếu không cẩn  thận, thầy thuốc có thể làm người bệnh chết oan, mổ xẻ có thể để lại di chứng hoặc khiến bệnh nhân phải mang tật suốt đời. Và ông rất buồn khi chứng kiến đạo đức nghề y ngày càng sa sút.
  Ông nói: “Trước mắt thầy thuốc hiện nay có tới 2-3 loại bệnh nhân khác nhau: người giàu, người nghèo, vô gia cư, tất nhiên họ được đối xử khác nhau. Có bác sĩ cứ lo chăm chút phòng  mạch tư, kéo bệnh nhân từ BV về phòng mạch tư, bệnh nhân chưa mổ đã phong bì, mổ xong lại tiếp tục phong bì, suy bì tranh nhau từng ca mổ, chao đảo bởi công ty dược... Cái trí bâng khuâng, cái tâm xao động thì làm sao giữ được y đức?”.
  Giữa năm 2003, giá thuốc tăng đột biến, ông lại gọi tôi đến và phân tích cho thấy rằng giá thuốc tăng là tiềm ẩn rất nhiều tiêu cực và do sự  khuynh đảo của các công ty độc quyền. Rồi ông đề nghị hãy mổ xẻ và cắt bỏ tận gốc cái ung nhọt ấy đi.
  Bức xúc vì quĩ bảo hiểm y tế (BHYT) kết dư đến hơn 2.000 tỉ đồng, ông nói: “Trong dịp tết cách đây khoảng chục năm, cụ Đỗ Mười, BS Dương Quang Trung... có ghé nhà, tôi có trình bày về BHYT ở một số nước. Đáng lý chúng ta phải cử người đi nghiên cứu rồi đề xuất  phù hợp với tình trạng kinh tế, xã hội của đất nước, cốt để khi người ta đóng BHYT thì có quyền đi khám bất cứ nơi nào trên cả nước, ở y tế công hay tư cũng được và phải điều trị cho tốt. BHYT phải là đòn bẩy để đảm bảo y đức, bênh vực quyền lợi cả bệnh nhân và thầy thuốc; còn BHYT mình làm sai rồi”.
  Chắt chiu từng đốm lửa...
  Tháng 10-2003,  khi đề án tăng học phí chỉ mới là dự thảo thì hàng loạt trường đại học ngoài công lập đã vội vã đẩy học phí lên đến mức chóng mặt.
  Ông lại bức xúc: “Vì sự nghiệp giáo dục hay kinh doanh lấy lời? Đừng biến giáo dục thành nhà buôn. Thầy buồn quá! Biết bao nhân lực và cả nhân tài đã bị mất”.
  Đầu năm học 2003-2004, tôi có dịp dự buổi giáo sư đứng  lớp với trên 30 tân sinh viên. Bài giảng đầu tiên của giáo sư là “Nhân cách trong đào tạo, phương pháp học và nghiên cứu khoa học tại đại học”.
  Ông yêu cầu mỗi bạn trẻ tự nghiệm lại xem trong 12 năm qua mình có từng quay cóp hay không! “Quay cóp hiện đã trở thành quốc nạn rồi”. Ra về, ông bước không vững xuống từng bậc thang... Tuổi 90, ông vẫn lặng lẽ chắt chiu từng đốm  lửa trong mỗi tâm hồn.
  Trong các thế hệ học trò của ông, có nhiều người đã là phó giáo sư, tiến sĩ... giữ trọng trách ở các BV, lớn. Tôi hiểu vì sao ông tận tụy chắt chiu từng đốm lửa trong tâm hồn ấy để cùng tiếp nối cái nghiệp cứu người.
  Tại phòng làm việc của ông đầy ắp sách trong và ngoài nước, từ y học, khoa học, văn học, xã hội, lịch sử VN và các  nước... Từ năm 1960 ông đã bắt đầu sưu tập tem. Hàng ngàn con tem được xếp và đóng thành tập theo từng chuyên đề: thuyền buồm, hoa, hoa lan, kỳ quan, di sản thế giới, những nhân vật văn học, hội họa...
  Ông đi tìm nguồn gốc của y đức qua các lời thề và di huấn ở các nước trên thế giới và tại VN từ xa xưa cho đến ngày nay để hệ thống hóa lại bổn phận của người thầy  thuốc.
  Ông bảo rằng y đức không thể cứ nói suông nữa, mà đã đến lúc phải ban hành nghĩa vụ luật. Dự thảo nghĩa vụ luật đã được ông soạn thảo và chỉnh sửa nhiều lần, rồi tự đi “gõ cửa” các cơ quan chức năng, trong đó có bác sĩ là đại biểu Quốc hội - từng là học trò của ông. Nhưng không ai trả lời.
  Ông còn rất nhiều hoài bão mà đến cuối đời vẫn  chưa thực hiện được. Ngẫm lại câu thơ của ông Tát sao khô bể nạn trầm luân, mới thấy cõi nhân sinh với ông sao mà nặng nợ!
  KIM SƠN   Tôi có cái thất bại này: hồi mới vào nghề có đứa cháu, con của người bạn, chơi sao đó mà bị gãy mất ngón tay, đưa vào cho tôi mổ. Lẽ ra tôi phải gắn cho nó liền lại thì tôi lại không làm thế mà vứt nó đi, nên đứa cháu thành bị cụt mất nửa đốt tay.
  Giờ thỉnh thoảng vẫn gặp nó đấy, nó hay đến nhà chơi, nó  cười mà mình cứ nghĩ: “Sao không giữ lại mà bỏ đi?”. Giờ không làm sao được. Lần khác tôi mổ cho một bà bị bệnh gì đó nay không nhớ nữa mà bỏ quên miếng gạc trong bụng. Hôm sau nhớ ra phải làm lại, may mà không việc gì. Những chuyện đó khiến tôi suy nghĩ: “Đâu thể thế, phải học thêm, học thêm nữa mới được”.
  Tôi là học trò của GS Tôn Thất Tùng. Ngay từ sinh viên năm 1 tôi được ông dạy môn giải phẫu học. Ông truyền dạy chúng tôi tính cẩn thận, nhất là săn sóc bệnh nhân. Ông bảo còn trẻ thì cần luôn nghĩ hướng để vươn tới. Sau này, tôi cũng hay nói với học trò của mình cần có nhiều tham vọng, không tham vọng thì không thể thành công được. Bằng lòng với số phận của mình thì xem như hết,  không thể thành công, không làm được sự nghiệp gì lớn”.
  (Đ.T. ghi theo lời kể của GS Ngô Gia Hy)
 
 2004/10/08 08:26:31   Thiếu một li, tiền tỉ cũng  mất   TT - Đất đai vào thời buổi “lên sốt”, hễ được giá thì  “gật”. Người mua, kẻ bán ai cũng thấy phấn khởi nên tỏ ra thân mật nhau, tin nhau đến mức dễ dãi với nhau. Nhưng khi “đụng chuyện” thì lôi nhau ra tòa. Mà đã ra tòa thì không có chuyện tình cảm, vì ở đó người ta chỉ nói bằng luật. Nên đã có những “cái chết trắng” tại tòa. Sau đây là một câu chuyện.
  “Chết” vì hợp đồng không chứng thực   Ngày 22-2-2002,  bà Ngô Thị Đăng Nam (TP.HCM) đã đồng ý mua của bà Trần Thị Ngọc trang trại 86ha tại xã Vĩnh Hòa, huyện Phú Giáo (Bình Dương) với giá 6,5 tỉ đồng trên hình thức chuyển nhượng quyền sử dụng đất. Sau hai đợt nhận tiền được hơn 1 tỉ đồng, bên bán đã “lo” xong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (sổ đỏ) đứng tên phía người mua; đồng thời bên mua đã “tiếp quản” trang trại vào tháng  5-2002 để canh tác.
  Tuy nhiên, với lý do bên bán giao không đủ phương tiện canh tác theo hợp đồng (HĐ), bên mua đòi bớt 500 triệu đồng. Không đồng ý, bà Ngọc quyết không giao sổ đỏ và đâm đơn ra tòa, yêu cầu hủy HĐ. Lúc này giá trị trang trại đã tăng gấp đôi và hiện nay gấp ba lần giá chuyển nhượng vào đầu năm 2002.
  Diễn biến phiên tòa cả ngày 5-10 tại tòa dân  sự Tòa án nhân dân Bình Dương cho thấy bất lợi liên tiếp thuộc về bà Đăng Nam (bị đơn) khi cả hội đồng xét xử lẫn đại diện Viện Kiểm sát cứ hỏi xoáy vào khía cạnh pháp luật về HĐ dân sự - điểm yếu nhất của bên bà Nam. Đó là điều 3 của HĐ ký ngày 22-2-2002 qui định trách nhiệm của bên bán: “Bảo quản tốt và bàn giao tất cả phương tiện trồng trọt canh tác ngay sau khi nhận tiền đợt 2  với số tiền 970 triệu đồng”. Bà Nam cho rằng bên bán đã không bàn giao đủ số phương tiện gồm hơn 20 loại máy móc như máy cày, máy kéo, máy bơm, máy phát điện. Tuy nhiên khi tòa hỏi: “Số máy móc đó có được ghi trong HĐ?” thì bị đơn lắc đầu.
  Và “thất vọng tràn trề” khi đại diện VKS kết luận HĐ chuyển nhượng đất ký ngày 22-2-2002 là vô hiệu bởi nó không được cơ quan  chức năng chứng thực! Đến đây phần thắng bước đầu thuộc về phía bên bán, vì nếu vô hiệu thì buộc phải hủy HĐ, đúng như yêu cầu của bên bán.
  Bà Nam giải thích sở dĩ không đi chứng thực HĐ vì “bên bán bao sang tên, ra sổ đỏ”. Luật sư (LS) Trương Thị Hòa bảo vệ cho bà Nam cho rằng HĐ ký ngày 22-2-2002 là “giao dịch hợp pháp”, bởi thời điểm này chưa có qui định công chứng  HĐ chuyển nhượng quyền sử dụng đất. LS Hòa dẫn chứng bên bán sau đó đã ký ba HĐ khác chuyển nhượng đất cho ba người phía bên mua (vì qui định hạn điền mỗi người chỉ được 30ha), đã được UBND xã Vĩnh Hòa chứng thực. Và đó là cơ sở để UBND huyện Phú Giáo cấp sổ đỏ cho những người mua. Với lập luận này, phía bị đơn có hi vọng.
  Đến đây, VKS lại tìm ra cái lỗi chết  người khi cả ba HĐ được xã “chuẩn y” không có ghi ngày tháng ký kết; hơn nữa giá tiền chuyển nhượng tính chung chưa tới 1/4 giá thực mua bán. VKS kết luận: cả ba HĐ này là giả tạo, đề nghị hội đồng xét xử hủy hợp đồng, thu hồi sổ đỏ, trả đất cho bên bán.
  Điều khoản 710: kêu ai nấy dạ!
  Cả LS bên nguyên đơn là ông Phạm Hữu Tình và LS bên bị đơn  đều cho rằng bên người mua đã vi phạm HĐ về thời hạn thanh toán, tức chậm thanh toán. Nhưng do trong HĐ không qui định chế tài lỗi này nên mỗi bên đã đề xuất mỗi kiểu giải quyết. Trớ trêu, hai cách giải quyết đó đều nằm trong một điều luật: điều 710 Bộ luật dân sự.
  LS Tình dẫn điều 710 nhưng chọn khoản 2: bên chuyển nhượng có quyền hủy bỏ HĐ và yêu cầu bồi thường nếu  bên kia trả tiền không đúng thời hạn hoặc không đầy đủ. LS Tình coi đó là cơ sở để đề nghị hủy HĐ. Ngay lập tức LS Hòa giơ tay phát biểu: “Điều 710 còn có khoản 1 nữa”. Nó như thế này: nếu bên nhận quyền sử dụng đất chậm trả tiền thì áp dụng qui định tại khoản 2 điều 313. Theo đó, người chậm trả tiền phải trả lãi đối với số tiền chậm trả theo lãi suất nợ quá hạn do Ngân  hàng Nhà nước qui định... Và thế là LS Hòa cho rằng bên mua chấp nhận nộp lãi, đề nghị phải tiếp tục thực hiện HĐ để đảm bảo quyền lợi cho họ.
  Ai cũng có lý, vậy ai sẽ thắng để sở hữu trang trại trị giá gần 20 tỉ đồng?
  Sau hai ngày nghị án, chiều 7-10, hội đồng xét xử đã tuyên án với phần thắng thuộc về phía nguyên đơn, khi tòa tuyên hủy HĐ theo đúng các  đề nghị của đại diện VKS. Phía bên bán chỉ trả lại cho bên mua số tiền đã nhận, tiền đầu tư trên đất gần 700 triệu (theo định giá của tòa án) và khoản tiền “hỗ trợ di dời” (bên bán tự nguyện) hơn 200 triệu đồng. Thắng thua trong dân sự là vậy đó. Chỉ thiếu cái ngày trong HĐ thôi đã mất tiền tỉ rồi.
  LÊ ANH ĐỦ  
 2004/10/08 08:38:21   Khánh thành di tích trung ương  Cục miền Nam:
  Phát huy tinh thần yêu nước, ý chí độc lập dân tộc   TT (TP.HCM) - Sáng 7-10-2004, Tỉnh ủy, HĐND, UBND, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Đồng Nai đã tổ chức khánh thành công trình bảo tồn, tôn tạo khu di tích lịch sử cách mạng Trung ương Cục miền Nam và các cơ quan quan trọng của Trung ương Cục tại Mã Đà, chiến khu Đ (Phú Lý, Vĩnh Cửu, Đồng Nai).
  Phát biểu tại lễ khánh thành, thay mặt Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Minh Triết nhắc lại những cột mốc lịch sử của Trung ương Cục miền Nam và khẳng định những bài học kinh nghiệm quí báu của Trung ương Cục miền Nam trong lãnh đạo, chỉ đạo cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước vẫn còn nguyên giá trị tới ngày hôm nay.
  Việc thấm nhuần và phát huy những bài  học về tinh thần yêu nước, ý chí độc lập dân tộc, tự lực tự cường quyết tâm thực hiện thắng lợi sự nghiệp cách mạng của Đảng là điều hết sức cần thiết đối với toàn Đảng, toàn dân trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa.
  Ông Nguyễn Minh Triết đề nghị đảng bộ các tỉnh miền Đông Nam bộ và các tỉnh thành phía Nam cần có kế hoạch phối hợp, hợp tác cụ  thể, chặt chẽ trong việc nghiên cứu bảo tồn, tôn tạo, gắn kết các di tích lịch sử cách mạng trong vùng thành một cụm di tích lịch sử hoàn chỉnh, phối hợp phát triển du lịch văn hóa nhằm huy động mọi nguồn lực của xã hội trong việc bảo vệ các di sản văn hóa dân tộc, đặc biệt là các di tích lịch sử cách mạng.
  Đ.HƯNG  
 2004/10/08 08:38:12   Phố phường Hà Nội   TT - Phố phường Hà Nội Trừ các tuyến phố ưu tiên đưa đón đại biểu dự Hội nghị ASEM 5,  các tuyến phố của Hà Nội vẫn nhộn nhịp dòng người qua lại. Tuy nhiên, phố phường những ngày này như đẹp hơn và quang đãng hẳn vì có rất nhiều cờ hoa trên các tuyến phố không có xe để trên vỉa hè.
  Các tuyến xe buýt cũng không còn chật cứng người như thường lệ vì phần lớn sinh viên được nghỉ thêm ngày thứ bảy, chủ nhật đã rời Hà thành về thăm quê. Cho đến 9g sáng 7-10,  bến xe khách phía Nam vẫn còn rất nhiều sinh viên vào mua vé. Số lượng khách, người đưa tiễn đã làm hai bãi gửi xe máy của bến không còn chỗ để dựng thêm một chiếc xe nào.
  Với những lưu học sinh nước ngoài, những ngày này là cơ hội để họ tìm hiểu về Hà Nội, về những vùng quê VN. Cậu lưu học sinh Trung Quốc Bang Yuan (ĐH Sư phạm ngoại ngữ) hớn hở theo một người bạn quê ở  Ninh Bình vì cậu biết ở đó có rất nhiều thắng cảnh và di tích. Soon Thorn - lưu học sinh Thái Lan - lại chọn Hải Phòng là nơi thăm thú.
  Còn người dân Hà Nội thì thành cổ Hà Nội là điểm ưu tiên đầu tiên trong những ngày nghỉ. Ngay từ sáng sớm bãi xe trước cổng thành cổ đã đông nghịt xe máy xếp hàng dài tăm tắp. Ai cũng háo hức vào xem tận mắt nơi ngày xưa các vị vua từng ngự  trị qua các triều đại cũng như được xem nơi làm việc của các cơ quan đầu não trong cuộc kháng chiến chống Mỹ.
  Bên cạnh thành cổ, Hội chợ thương mại ASEAN 2004 cũng là một địa chỉ thu hút nhiều người. Tuy nhiên, sáng qua nhiều người đến tham quan hội chợ phải trở về vì buổi sáng hội chợ chỉ dành cho khách có vé mời. Thế là rất nhiều khách hàng đến hội chợ tìm vào các siêu  thị, những gia đình mang theo con nhỏ đành đưa con đến các điểm vui chơi trong các công viên, vườn thú.
  TUẤN PHÙNG  
 2004/10/08 08:37:57   Phó Thủ tướng Nguyễn Tấn  Dũng:
  Tăng mức đầu tư xây trường ở vùng lũ   TT (ĐBSCL) - Trong hai ngày 6 và 7-10-2004, làm việc với lãnh đạo tám tỉnh vùng lũ ĐBSCL để giải quyết những vướng mắc về cụm, tuyến dân cư và kiên cố hóa trường lớp, Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh: “Mục tiêu hàng đầu là phải đưa dân vào ở an toàn. Trước mắt lo phần tôn nền cơ bản hoàn thành, kế  đó là đường nội bộ, cấp nước, thoát nước”.
  Để xử lý những vướng mắc về thủ tục, Phó thủ tướng yêu cầu các tỉnh phải học tập cách làm của một dự án của Đức về chuyển giao nhà cho dân trên cụm, tuyến dân cư. Nhà thầu cứ làm nhà xong giao cho dân, dân nhận nhà xong ký nhận nợ với ngân hàng chính sách. Còn địa phương cũng phải xét duyệt cho nhanh, không cần dân có  giấy chứng minh nhân dân mới cấp nhà mà phải theo thực tế hộ đó có sinh sống ở địa phương hay không.
  Về vấn đề vốn, Phó thủ tướng đảm bảo không thiếu vốn. Ông yêu cầu các bộ ngành trung ương như tài chính, ngân hàng, quĩ hỗ trợ đầu tư phát triển có cơ chế giải ngân ngay cho các tỉnh khi có nhu cầu, kể cả vốn các chương trình mục tiêu như điện, trường học, trạm y tế.  Ông cũng nhắc nhở các địa phương chú ý việc bảo quản nền cụm, tuyến dân cư chống sạt lở bằng các biện pháp trồng cây chắn sóng, làm băng tràm...
  Về định mức suất đầu tư các phòng học, đồng tình với bức xúc của các tỉnh, Phó thủ tướng nói: “Phải tăng mức đầu tư theo đề nghị của các tỉnh từ 120 - 130 triệu/phòng” và cho biết “sẽ làm việc với Bộ GD-ĐT để có  quyết định sớm nhất”.
  DƯƠNG THẾ HÙNG  
 2004/10/08 08:37:32   Đà Lạt: cháy lớn tại khu trung  tâm   TT - Vào khoảng 20g ngày 7-10, một vụ cháy lớn đã xảy ra tại trung tâm thành phố Đà Lạt. Ngòi cháy bắt nguồn từ tầng trệt nhà số 17 khu Hòa Bình - đại lý kinh doanh chăn nệm do bà Hoàng Thị Nguyệt làm chủ. Trong chốc lát, ngọn lửa đã bao trùm toàn bộ ngôi nhà bốn tầng là một cơ sở của Công ty TNHH XQ Đà Lạt và lan sang những nhà liên kế.
  Phòng cảnh sát phòng  cháy chữa cháy Công an Lâm Đồng đã huy động toàn lực lượng gồm năm xe cứu hỏa và 36 cán bộ, chiến sĩ kịp thời có mặt tại hiện trường vụ cháy. Ngọn lửa đã được dập tắt sau một tiếng đồng hồ.
  Trung tá Hoàng Công Thạo, phó phòng cảnh sát PCCC, cho biết có bốn nhân viên của Công ty XQ mắc kẹt trong ngôi nhà bị cháy đã được cứu thoát kịp  thời.
  MAI VĂN BẢO  
 2004/10/08 08:37:27   Bình Định: người lao động từ  Malaysia về nước phát đơn kiện   TT - Sau nhiều lần thỏa thuận không đạt kết quả, 18 công nhân lao động sau khi từ Malaysia về nước đã cùng phát đơn kiện Công ty Xuất nhập khẩu Bình Định đã vi phạm cam kết trong hợp đồng xuất khẩu lao động lên TAND TP Qui Nhơn.
  Số lao động này cho biết họ đã được đưa sang Malaysia theo một hợp đồng làm công nhân xây dựng từ  tháng 9-2003. Tại đây họ đã bị “bán” cho nhiều môi giới, việc làm không ổn định, không đủ ăn và bị chủ lao động đối xử miệt thị.
  Sau sáu tháng bấp bênh tìm việc, visa không được gia hạn, họ buộc phải về nước. Công ty Xuất nhập khẩu Bình Định tiến hành thanh lý hợp đồng với mức hoàn trả và hỗ trợ là 11.900.154 đồng, trong khi người lao động đã nộp tổng cộng hơn 21  triệu đồng.
  BẢO TRUNG  
 2004/10/08 08:42:38   Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia  Bảo: “Tôi tin ở sức phát triển của VN”
  TT - “Hà Nội nói riêng và VN nói chung đang thay đổi từng ngày. Mỗi lần sang  VN tôi lại cảm nhận một bước phát triển mới, thật mạnh mẽ, thật sống động từ trong lòng VN” - Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo bày tỏ sau một ngày đến thăm chính thức VN và tham dự Hội nghị cấp cao ASEM 5.
  Đại sứ VN tại Trung Quốc Trần Văn Luật kể với Tuổi Trẻ: sau khi tập thể dục buổi sáng, Thủ tướng Ôn Gia Bảo trò chuyện rằng từ những gì ông cảm nhận khi nhìn ngắm  phố phường Hà Nội và quan sát những người dân, ông tin tưởng VN sẽ còn tiếp tục vươn lên và tiến xa. Đây là lần thứ ba ông Ôn Gia Bảo tới VN.
  Trong cuộc hội đàm sáng 7-10, Thủ tướng Ôn Gia Bảo và Thủ tướng Phan Văn Khải đã dành nhiều thời gian trao đổi về các biện pháp tăng cường hơn nữa quan hệ kinh tế thương mại giữa hai nước, tạo nền tảng vật chất cho quan hệ hai nước  phát triển vững chắc. Hai bên thỏa thuận sẽ lập nhóm công tác để cụ thể hóa ý tưởng xây dựng “hai hành lang, một vành đai kinh tế” và dự kiến mục tiêu nâng kim ngạch song phương lên 10 tỉ USD vào năm 2010.
  Hai thủ tướng cũng đánh giá cao ý nghĩa việc ký được các hiệp định biên giới trên đất liền và phân định vịnh Bắc bộ, khẳng định cùng phối hợp và hợp tác chặt  chẽ để thực hiện tốt các hiệp định nói trên và các thỏa thuận hữu quan khác nhằm xây dựng biên giới Việt - Trung thành đường biên giới hòa bình, hữu nghị, ổn định lâu dài, cùng phát triển. Hai bên khẳng định triệt để tuân thủ Tuyên bố về cách ứng xử của các bên ở biển Đông (DOC) giữa các nước thành viên ASEAN và Trung Quốc.
  Phía Trung Quốc cũng khẳng định sẽ sớm  kết thúc đàm phán song phương về việc VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) để tạo điều kiện cho VN sớm gia nhập tổ chức này.
  Tại Hà Nội, Thủ tướng Ôn Gia Bảo cũng đã có các cuộc tiếp xúc với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An.
  8 văn kiện ký kết giữa VN và Trung Quốc nhân chuyến thăm chính thức VN của Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo   - Hiệp định về hợp tác kinh tế kỹ thuật giữa hai chính phủ và Bản ghi nhớ về thành lập nhóm chuyên gia hợp tác kinh tế thương mại Việt - Trung. - Thư trao đổi  về việc VN không áp dụng ba điểm bất lợi mà TQ phải chấp nhận khi gia nhập WTO (biện pháp tự vệ với hàng nhập khẩu của TQ; chống phá giá; dệt may). - Thỏa thuận về thanh tra, kiểm dịch, giám sát vệ sinh sản phẩm thực phẩm và thủy sản xuất khẩu. - Nghị định thư về kiểm dịch thực vật đối với gạo VN xuất sang TQ. - Nghị định thư về sửa đổi bổ sung hiệp định kiểm dịch y tế  biên giới. - Bản ghi nhớ về hợp tác xây dựng nhà máy phân đạm từ than ở Ninh Bình. - Thỏa thuận về hợp tác xây dựng đường sắt trên cao thí điểm từ Hà Nội - Hà Đông (tổng giá trị dự án 302 triệu USD).
  C.HÀ  
 2004/10/08 09:25:16   ASEM 5: năng động và thực chất   TT - Sáng nay 8-10, Hội nghị cấp cao ASEM 5 sẽ chính thức khai mạc tại Hội trường  Ba Đình, đại lộ Độc Lập. Các nhà lãnh đạo hai châu lục Á - Âu bước vào hội nghị với một tham vọng lớn: đặt dấu mốc đưa quan hệ Á - Âu lên một bước phát triển mới, năng động và đi vào thực chất hơn trên ba lĩnh vực: chính trị, kinh tế và văn hóa.
  Trong một ngày rưỡi nhóm họp tại Hà Nội, các thành viên của ASEM sẽ đưa ra quan điểm về các vấn đề tình hình thời  sự quốc tế hiện nay, thảo luận về tương   Đúng 18g08 tối qua (7-10), cờ của 13 nước Cyprus, Czech, Estonia, Hungary, Latvia, Lithuania, Malta, Ba Lan, Slovakia, Slovenia  (thành viên mới của EU) và Campuchia, Lào, Myanmar (thành viên ASEAN) được kéo lên cùng cờ của 26 đương kim thành viên tại Lễ kết nạp thành viên mới của ASEM tổ chức tại khách sạn Daewoo. Các vị nguyên thủ, các vị trưởng đoàn các nước thành viên đứng sát bên nhau trên lễ đài chứng kiến giây phút lịch sử trong khi dàn quân nhạc VN cử bài giao hưởng Trên đường chiến thắng. Thủ tướng Campuchia Hun Sen và  Thủ tướng Estonia Juhan Parts thay mặt các nước thành viên mới đã phát biểu cảm tưởng. lai của ASEM (vượt lên trên đối thoại và đi vào hợp tác), ra tuyên bố về thúc đẩy quan hệ kinh tế Á - Âu và thảo luận về đa dạng văn hóa...
  Trong một tuyên bố khi đặt chân tới Hà Nội dự ASEM 5 , Phó thủ tướng Anh John Prescott nói ông hi vọng các cuộc thảo luận ở Hà Nội sẽ có dịp đề cập tới vấn đề biến đổi khí hậu cũng như sự hợp tác giữa hai châu lục để đối phó với thách thức này. Ông cũng cho rằng mối quan tâm chung giữa châu Á và châu Âu về một loạt vấn đề chứng tỏ “đối thoại, hiểu biết và hợp tác giữa Á và  Âu đang trở nên cần thiết hơn bao giờ hết”.
  Trao đổi với Tuổi Trẻ trước thềm hội nghị, trưởng phái đoàn VN bên cạnh EU Phan Thúy Thanh nhận định trong thời gian tới các thành viên ASEM cần có sự nhìn nhận mới mẻ về tăng cường hợp tác và có những bước đi cụ thể, linh hoạt để tiến tới có chính sách chung đối với những thách thức chung như dịch bệnh, bảo vệ môi trường,  chống khủng bố và phát triển bền vững.
  “ASEM 5 tại Hà Nội sẽ tạo đà phát triển cho ASEM trong hai năm tới, tạo đà chính trị cho tiến trình hợp tác, củng cố hơn nữa quan hệ đối tác toàn cầu giữa châu Á và châu Âu”, bà Phan Thúy Thanh nói.
  CẨM HÀ  
 2004/10/08 13:10:43   Báo Hong Kong đưa tin hoạt  động của Thủ tướng TQ tại VN   Hầu hết các báo lớn xuất bản ở Hong Kong ngày 8-10 đều đưa tin và ảnh lớn về hoạt động của Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo tại Việt Nam như hội đàm với Thủ tướng Phan Văn Khải, hội kiến với Chủ tịch nước Trần Đức Lương...
  Trong các cuộc gặp với lãnh đạo Việt Nam, Thủ tướng Ôn Gia Bảo nói hai bên cần nắm chắc đại  cục quan hệ hai nước, tăng cường tin cậy và ủng hộ lẫn nhau, tăng cường thương lượng khi xảy ra các tranh chấp, thông cảm lẫn nhau, hợp tác có hiệu quả và cùng có lợi.
  Theo các báo này, Thủ tướng Ôn Gia Bảo nói Trung Quốc đã áp dụng 5 biện pháp đối phó với giá dầu ngày càng tăng trên thị trường thế giới hiện nay: 1- Ra sức tiết kiệm năng lượng, nhất là tiết kiệm xăng dầu  và khí đốt. 2- Ra sức lợi dụng nguồn năng lượng than. 3- Ra sức thăm dò và khai thác nguồn dầu khí trong nước. 4- Xây dựng đường ống và vận chuyển xăng dầu ổn định. 5- Xây dựng các cơ sở dự trữ xăng dầu.
  Các báo còn cho biết lãnh đạo hai nước đã đưa ra mục tiêu nâng kim ngạch buôn bán hai nước lên 10 tỷ USD vào năm 2010, đồng thời phía Trung Quốc cũng hứa chi viện cho Việt Nam  50 triệu Nhân dân tệ để xây Trung tâm Hội nghị và Cung hữu nghị Việt-Trung. Hai nước còn tiến hành ký kết 7 văn kiện hợp tác.
  Theo TTXVN  
 2004/10/08 15:29:20   Báo chí nước ngoài viết về  ASEM 5   Các hãng thông tấn và báo chí nước ngoài những ngày qua đưa nhiều tin về sự kiện Hà Nội tổ chức Hội nghị cấp cao Á - Âu lần thứ 5. Công tác chuẩn bị của nước chủ nhà và ý nghĩa của hội nghị là những chủ đề được nói đến nhiều nhất.
  Dưới tiêu đề Thái Lan muốn "hội nghị là diễn đàn hợp tác kinh tế", tờ  Bangkok Post  hôm nay nhấn mạnh  việc các nhà lãnh đạo châu Á sẽ kêu gọi đưa ASEM tập trung hơn vào hợp tác kinh tế, chứ không chỉ là diễn đàn chính trị.
  Nhận xét về tầm quan trọng của ASEM 5, tờ  Nhân dân Nhật báo  của Trung Quốc dẫn lời ông Wu Yikang, chuyên gia về quan hệ quốc tế của Trung tâm châu Âu đóng tại Thượng Hải. Ông Wu nói rằng với ảnh hưởng ngày càng tăng của kinh tế châu Á, hai châu lục sẽ  có cơ sở rộng lớn hơn để nối gần các mối quan hệ kinh tế.
  Phóng viên của  hãng tin EBU  có trụ sở ở Hong Kong đưa không khí lễ hội ở Hà Nội. Anh nói chỉ có thể dùng một từ để nói về việc chuẩn bị cho ASEM 5, là "hoàn hảo".
  Tờ  Manila Times  nhận xét rằng ASEM thực sự là cuộc đối thoại khách quan nhằm củng cố quan hệ Á - Âu. "ASEM 5 mở cửa để  tăng cường hợp tác tư nhân và các chính phủ nhằm khuyến khích hành động tích cực từ phía các chủ doanh nghiệp", nhật báo viết.
  Hãng tin Pháp AFP  nhận xét, Việt Nam đã tổ chức thành công hội nghị các nước Pháp ngữ và sau đó là hội nghị cấp cao ASEAN, nhưng công việc chuẩn bị cho ASEM 5 còn tỏ ra vượt trội. Hãng trích lời Carl Thayer, chuyên gia về Việt Nam của Học viện Quốc  phòng Australia, nói rằng cộng đồng quốc tế trông đợi Việt Nam là một chủ nhà và nhà tổ chức chuyên nghiệp.
  Đài phát thanh Voice of America  cho hay Việt Nam đã hoàn tất các công việc chuẩn bị, để ASEM 5 thành công toàn diện.
  Tờ  China Daily  hôm thứ năm đăng bài ca ngợi những nỗ lực của Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng trong việc chuẩn bị cho một sự  kiện lớn với sự tham gia của 39 đoàn đến từ hai châu lục.
  Tờ  Khaleej Times  dẫn nguồn AFP bình luận rằng các đoàn tham dự hội nghị đều khẳng định mối quan tâm phát triển quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai châu lục. Hội nghị cũng là diễn đàn để trao đổi quan điểm về các vấn đề khu vực và quốc tế.
  Theo  VnE  
 2004/10/08 14:49:53   Diễn văn khai mạc ASEM 5 của  Chủ tịch nước Trần Đức Lương   "Tôi rất hân hạnh được thay mặt Nhà nước và nhân dân Việt Nam nhiệt liệt chào mừng các vị nguyên thủ quốc gia, các vị Thủ tướng và Trưởng đoàn đại biểu các thành viên ASEM đến Thủ đô Hà Nội tham dự Hội nghị cấp cao Á - Âu lần thứ năm (ASEM 5). Tôi nhiệt liệt chúc mừng các vị lãnh đạo và các đại biểu các nước thành viên mới  lần đầu tiên tham dự Hội nghị Cấp cao ASEM.
  Việt Nam có vinh dự lớn là nước chủ nhà tổ chức Hội nghị Cấp cao ASEM 5, một Hội nghị Cấp cao có ý nghĩa lịch sử trong tiến trình ASEM và quan hệ đối tác Á - Âu. Chúng tôi chân thành cảm ơn sự tín nhiệm và đánh giá cao của các thành viên ASEM đối với đất nước và nhân dân Việt Nam. Đăng cai tổ chức ASEM 5, Việt Nam bày tỏ sự cam kết  mạnh mẽ của mình trong việc thực hiện chính sách đối ngoại tích cực và chủ động hội nhập quốc tế. Với tinh thần trách nhiệm cao, Việt Nam đã và đang làm hết sức mình để có những đóng góp quan trọng vào các nỗ lực chung của các thành viên khác bảo đảm thành công của Hội nghị Cấp cao Hà Nội.
  Châu Á và châu Âu từ lâu đã trở thành đối tác tự nhiên của nhau. Liên kết Á -  Âu là một tất yếu khách quan. ASEM chính là sự lựa chọn chiến lược của cả châu Á và châu Âu. Tiến trình độc đáo này đã và đang tạo khuôn khổ phù hợp cho việc xây dựng quan hệ đối tác toàn diện giữa hai châu lục trong thế kỷ 21. ASEM gắn kết hơn 2,3 tỷ người từ các nền văn hoá khác nhau của hai nôi văn minh vĩ đại nhất của nhân loại, vượt qua mọi khác biệt để hướng tới sự thống  nhất trong đa dạng. ASEM kết nối hai trong ba trung tâm lớn về chính trị - kinh tế - văn hoá trên thế giới, với gần 40% dân số và 50% GDP của thế giới hướng tới quan hệ đối tác chặt chẽ hơn.
  Trong gần một thập kỷ qua kể từ khi ra đời, tiến trình ASEM đã phát triển năng động và đạt được những kết quả quan trọng. Đối thoại và hợp tác ngày càng đa dạng phong phú hơn trên cơ sở  bình đẳng, tôn trọng lẫn nhau và cùng có lợi, mở rộng những điểm đồng đã làm gia tăng sự hiểu biết lẫn nhau cũng như tạo tiền đề thuận lợi cho sự hợp tác sâu rộng hơn nữa giữa hai châu lục Á - Âu. Tuy nhiên, hợp tác ASEM còn hạn chế và chưa tương xứng với tiềm năng to lớn của cả hai châu lục cũng như chưa đủ sống động.
  Trong tình hình đó, Hội nghị Cấp cao ASEM 5, với  chủ đề bao trùm và xuyên suốt “Tiến tới quan hệ đối tác Á - Âu sống động và thực chất hơn”, có nhiệm vụ rất quan trọng là đề ra biện pháp và bước đi phù hợp để đạt được mục tiêu này. Hội nghị Cấp cao Hà Nội cần truyền đi thông điệp mạnh mẽ về quyết tâm cao, tầm nhìn xa và cam kết hành động thiết thực của các vị Lãnh đạo nhằm đưa tiến trình ASEM sang giai đoạn phát triển  mới, hướng tới mục tiêu tạo dựng mối quan hệ đối tác Á - Âu toàn diện.
  Đối thoại chính trị cần được tiếp tục thúc đẩy nhằm làm cho ASEM trở thành một lực lượng quan trọng bảo đảm hoà bình, an ninh và phát triển bền vững trên thế giới. Tình hình quốc tế và ở mỗi châu lục đang có những thay đổi nhanh chóng và sâu sắc, tạo ra những cơ hội và những thách thức. Hoà bình,  ổn định và phát triển hiện vẫn là xu thế chủ đạo và là khát vọng thiết tha của các dân tộc trên thế giới. Tuy vậy, những thách thức toàn cầu đang nổi lên. Đó là tình trạng mất ổn định và xung đột xảy ra ở nhiều nơi, khủng bố quốc tế tiếp tục lan rộng. Các mối đe doạ truyền thống và phi truyền thống, những tác động tiêu cực của toàn cầu hoá.. đang đặt chúng ta trước nhiều vẫn  đề nan giải và phức tạp.
  Hội nghị Cấp cao Hà Nội chắc chắn sẽ tạo ra nhận thức chung về phương hướng và hành động chung của ASEM để đối phó với những thách thức toàn cầu và nhiều chiều đó. Thực tiễn đã cho thấy cách thức có hiệu quả hơn cả là cần có cách tiếp cận toàn diện với những nỗ lực tập thể, tăng cường đối thoại và hợp tác trên nhiều tầng nấc khác  nhau. Chúng ta trông đợi Hội nghị Cấp cao Hà Nội sẽ thể hiện mạnh mẽ cam kết của ASEM về tăng cường hợp tác đa phương, coi trọng vai trò trung tâm của Liên hợp quốc trong nỗ lực đối phó với những thách thức đó. Chúng ta cũng cần có những đóng góp thiết thực của ASEM cho nỗ lực chung của cộng đồng quốc tế.
  Hợp tác kinh tế chặt chẽ hơn là nhân tố quan trọng tạo sự kiên kết  bền vững cho quan hệ đối tác Á - Âu. Hội nghị Cấp cao Hà Nội là cơ hội tốt cho các vị Lãnh đạo tập trung trao đổi về phương hướng và biện pháp thiết thực để đẩy mạnh hợp tác kinh tế Á - Âu trên nhiều lĩnh vực đầy tiềm năng và vì lợi ích chung của các nước thành viên. “Tuyên bố Hà Nội về Quan hệ đối tác kinh tế Á - Âu chặt chẽ hơn” mà các vị Lãnh đạo sẽ thảo luận và thong  qua sẽ thể hiện được quyết tâm chính trị mạnh mẽ của các vị Lãnh đạo trên lĩnh vực quan trọng này, đáp ứng mong đợi của nhân dân hai châu lục.
  Đặc biệt tại Hội nghị Cấp cao lần này, dự kiến sẽ thông qua “Tuyên bố ASEM về Đối thoại giữa các nền Văn hoá - Văn minh” nhằm khẳng định nhận thức chung và cam kết của ASEM về tầm quan trọng của đối đoại về Văn hoá - Văn  minh, về giá trị của sự thống nhất trong đa dạng cũng như việc gìn giữ bản sắc văn hoá của mỗi dân tộc. Chúng ta trông đợi rằng, đối thoại về chủ đề quan trọng này sẽ trở thành hoạt động thường xuyên, góp phần củng cố sự thống nhất trong đa dạng của ASEM.
  Hội nghị Cấp cao ASEM là cơ hội tốt cho chúng ta đánh giá qua trình phát triển vừa qua và xác định phương hướng  phát triển của ASEM trong thập kỷ tới trên cơ sở các mục tieu và nguyên tắc của khuôn khổ hợpc tác Á - Âu đã được thoả thuận. Tôi mong rằng Cấp cao Hà Nội sẽ đề ra phương hướng và các biện pháp thiết thực làm cho ASEM sống động và thực chất hơn, xử lý thoả đáng những vấn đề cụ thể liên quan đến sự phát triển tiếp theo của tiến trình ASEM.
  Một trong những kỳ vọng hàng  đầu là Cấp cao Hà Nội sẽ truyền đi thông điệp mạnh mẽ về tầm nhìn và quyết tâm hành động của các vị Lãnh đạo đưa ASEM nhanh chóng trở thành khuôn khổ hợp tác thực chất và hiệu quả trên nhiều lĩnh vực.
  Việc mở rộng thành viên lần đầu tiên tại Hội nghị Cấp cao này là bước phát triển quan trọng của Tiến trình ASEM, gia tăng sự năng động và mở rộng tiềm năng của quan  hệ đối tác Á - Âu, nâng cao vai trò và vị thế của ASEM trên thế giới. Sự mở rộng này đặt ra nhu cầu khách quan là cần củng cố tiến trình đối thoại và hợp tác Á-Âu, đồng thời cần tính đến nguyện vọng chính đáng của các nước đang xin gia nhập ASEM.
  Tôi tin tưởng rằng với tầm nhìn và cam kết mạnh mẽ của mình, các vị Lãnh đạo sẽ có những đóng góp quan trọng và thiết  thực, đưa tiến trình ASEM và quan hệ đối tác Á-Âu sang giai đoạn phát triển mới cao hơn.
  Tôi xin chính thức tuyên bố khai mạc Hội nghị Cấp cao ASEM 5 và chân thành chúc Hội nghị thành công, đáp ứng mong đợi của nhân dân hai châu lục chúng ta.
  Nguồn VOV.
 
 2004/10/09 05:25:00   Dẹp bỏ phân luồng giao thông khu  vực Phù Đổng Thiên Vương?
  TT - Chiều 8-10, ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - cho biết đến nay việc phân luồng giao thông (bắt đầu từ ngày 29-8-2004) ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương (quận 1) đã không tốt hơn so với trước khi phân luồng.
  Theo ông Dũng, nếu không cải thiện được giao thông tại khu vực này tốt hơn thì có thể dẹp bỏ  và xin lỗi nhân dân. Trong cuộc họp này đơn vị tư vấn thiết kế Ove Arup đã đề nghị được nghiên cứu lại việc phân luồng giao thông khu vực Phù Đổng Thiên Vương trong một tháng.
  Sở GTCC TP.HCM cũng đồng ý và cho biết nếu kết quả cuối cùng vẫn không tốt hơn thì bỏ phân luồng.
  N.ẨN  
 2004/10/09 05:36:00   6 năm chưa hoàn thành một dự án  xây trường nghề!
  TT - Dự án xây dựng Trường trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Nam Sài Gòn đã kéo dài sáu năm nay mà vẫn chưa xong.
  Từ năm 1998, trường này đã có dự án  xây cơ sở mới rộng 2,6ha ở P.4, Q.8. Mãi đến năm 2002 dự án mới được TP duyệt, tháng 10-2003 trường được khởi công nhưng đến hiện nay công trình mới chỉ xong khoảng 1/4 diện tích.
  Nguyên nhân, theo phía UBND Q.8, đến nay vẫn còn 15 căn hộ dân “vướng” trong khuôn viên đất xây trường chưa di dời được. Nguồn vốn TP giao 10 tỉ để xây trường, trong đó 6 tỉ chưa sử dụng  được vì sự đình trệ của công trình.
  Tin, ảnh: Phúc Điền  
 2004/10/09 05:58:00   Nguy cơ từ một bức tường   TT - Suốt mấy tuần nay, du khách và người Đà Lạt qua lại khu trung tâm thành phố này dù muốn hay không cũng phải ngước lên nhìn bức tường  bêtông khổng lồ án ngữ trên đường Nguyễn Chí Thanh. Bức tường nặng 240 tấn này đang đứng trước nguy cơ đổ bất cứ lúc nào...
  Bức tường trên là một hạng mục kè đầu tiên (nhưng quan trọng nhất) nằm trong công trình xây dựng Bưu điện trung tâm TP Đà Lạt, do Bưu điện Lâm Đồng làm chủ đầu tư (và Công ty Xây dựng bưu điện, thuộc Tổng công ty Bưu chính viễn thông thi công).
  Được khởi công xây dựng từ tháng chín năm 2003, rồi đúng một năm sau (tháng 9-2004), khi đã đổ xuống vị trí này chừng 1,5 tỉ đồng thì bức tường trên cơ bản hoàn thành. Với chiều dài đến 46m, dày 20cm, cao 9-13m (tùy chỗ), người ta ước tính trọng lượng bức tường không dưới 240 tấn.
  Thế nhưng khi mới xây xong vài ngày thì bức tường dịch chuyển, cong dần, nứt nẻ  không chỉ hai đầu mà lan dần ra khắp thân, từ móng đến đỉnh, và đến hôm nay thì có thể đổ gục bất cứ lúc nào.
  Trước tình thế đó, Sở Xây dựng Lâm Đồng đã tức tốc cho đình chỉ thi công. Cùng lúc, nhà tư vấn (và thiết kế) xây dựng công trình này là Công ty Tư vấn xây dựng Lâm Đồng phải về tận TP.HCM để mời những chuyên gia về kết cấu lên cứu nguy. Nhưng rồi xem ra tất  cả bất lực về giải pháp. Đập bỏ là điều đang được tính đến.
  Vì sao lại xảy ra nông nỗi? Tiếp xúc với Tuổi Trẻ, phó giám đốc phụ trách đầu tư và phát triển của Bưu điện Lâm Đồng Nguyễn Văn Thông nói: “Phải chờ thẩm định của những cơ quan chức năng vì chúng tôi chỉ chuyên sâu về viễn thông, bưu chính chứ không thể rành về xây dựng!”. Một số kỹ sư xây  dựng lão làng cho rằng do chất lượng thi công kém, gian dối, thiếu sắt nghèo ximăng, đặc biệt là “có vấn đề” về thiết kế.
  Mấy tuần rồi người ta chỉ đạo công nhân của đơn vị thi công đường bên trên (Nguyễn Chí Thanh) để đào tung lên, lấy đi hàng trăm mét khối đất nhưng nó vẫn tiếp tục bị xê dịch, mỗi ngày một xa ra, cong hơn. Trước tình hình này có lẽ người ta sẽ  phải cho đập đổ đi 1,5 tỉ đồng (bức tường) để “làm lại một cái gì đó” mà chính Bưu điện Lâm Đồng cũng chưa hình dung ra!
  Bài, ảnh: NGUYỄN HÀNG TÌNH  
 2004/10/09 09:00:00   Giấc mơ của Tina   TT - Ở góc đường Tú Xương - Bà Huyện Thanh Quan (TP.HCM), có một ngôi trường mang tên Ánh Sáng (Sunshine School) mà người ta hay ngoái nhìn mỗi  sáng đi ngang.
  Không phải vì ngôi trường cũng đẹp như một tòa lâu đài cổ tích của tuổi thơ, mà vì dưới tấm biển Ánh Sáng đã cũ kỹ mỗi sáng có những đứa bé lam lũ tụ tập chờ vào lớp.
  Những khuôn mặt đen nhẻm, những mái tóc cháy đỏ lơ thơ và các bộ đồng phục cũ kỹ càng làm vụng dại niềm vui được tới trường.
  Cứ mỗi lần đi ngang ngôi  trường ấy, tôi lại nhớ đến Tina (như bọn trẻ vẫn thường gọi Christina Noble - người sáng lập Hiệp hội bảo trợ trẻ em Christina Noble - CNCF), và tự hỏi bà đang ở góc nào trên thế giới trong những chuyến đi quyên góp để ngôi trường ấy (một trong hơn 40 dự án từ thiện của CNCF ở VN) được duy trì.
  Hai ngày trước chuyến thăm của Thủ tướng CH Ireland Bertie Ahern tới Hiệp hội  Christina Noble (dự kiến hôm nay), tôi ghé thăm Tina.
  Quả là hiệp hội có khang trang hơn, đang trong giai đoạn cuối chuẩn bị đón thượng khách. Không cần hỏi, có thể biết bà Christina và đội ngũ của bà đã nỗ lực thế nào để từ ngôi nhà cũ trước đây, trụ sở mới ba tầng khang trang được cất lên với các phòng ốc trang bị hiện đại.
  Trung tâm Bảo trợ trẻ em thiệt thòi  (nơi dự kiến Thủ tướng Bertie Ahern sẽ khánh thành) có cả phòng trợ giúp y tế khẩn cấp, những thiết bị âm nhạc, hội họa, và có cả nơi tư vấn cho những trẻ có nguy cơ bị xâm hại...
  Khi tôi đến, Tina đang cùng các trẻ em sống trong mái ấm Ánh Sáng tổng dượt lần cuối vài tiết mục văn nghệ mà họ sẽ hát tặng đoàn thủ tướng.
  Nghe giọng hát thật khỏe và sôi  động, khó ai hình dung bà đã 60 và vừa mới qua một cơn bệnh hiểm nghèo. Tina lĩnh xướng một đoạn trong bài hát nổi tiếng của Abba: “I have a dream” (Tôi có một giấc mơ), để dàn bè của bọn trẻ đồng loạt cất lên bằng tiếng Anh: “I believe in angels” (Tôi tin vào thiên thần). Không thể không động lòng khi nghe thông điệp lạc quan ấy từ những trẻ em cơ nhỡ.
  Tôi hỏi Tina: “Vì sao Thủ  tướng Bertie Ahern biết đến trung tâm này và chọn tới thăm đầu tiên ở TP.HCM?”. Tina thản nhiên: “Vì tôi. Ông ấy biết các chương trình của tôi qua tivi, phát thanh, các phương tiện truyền thông Ireland. Và vì tôi tìm đến ông ấy”.
  “Khi nào?”. “Vài năm trước, khi tôi đến gặp và đề nghị ông hỗ trợ cho trẻ em thiệt thòi VN. Thủ tướng có trái tim nhân đạo, ông đã lắng nghe và nay  đã đến”. Những ai từng biết bà hẳn không thể không hiểu chặng đường mà bà đã đi để tới được ngày hôm nay dài lâu và khổ nhọc thế nào.
  Từ một người nước ngoài, như bà từng thú nhận, “không học thức, không tiền bạc, không một mối quan hệ và một chữ Việt”, ngơ ngác bước xuống phi trường Tân Sơn Nhất năm 1989 chỉ vì một giấc mơ, nay bà đã là “mẹ Tina” của hàng  chục nghìn đứa trẻ VN kém may mắn.
  Từ một người phụ nữ bị chà đạp đến gần rối loạn tâm thần ở Dublin, bà đã chứng tỏ phẩm giá của mình qua sự cống hiến tận tụy cho những trẻ em bụi đời VN và Mông Cổ.
  Thái tử Anh Charles đã phong cho bà phẩm trật quan chức Vương quốc Anh năm 2003, Time gọi bà là Anh hùng châu Âu cùng năm, Hội đồng các giải thưởng giáo  dục và đào tạo trao tặng bà bằng tiến sĩ luật danh dự tại Dublin.
  Christina cho rằng sự gắn bó của bà với VN có thể vì VN là chiếc cầu đưa bà thoát nỗi muộn phiền cuộc đời mình. Cuộc đời một đứa trẻ bị ném ra đường phố Dublin từ năm 11 tuổi, bị chà đạp và xâm hại. Cuộc đời của một phụ nữ, nạn nhân của bạo hành gia đình và sự thờ ơ của xã hội.
  Bà nói: “Đi đâu sao tôi cũng nhớ VN. Ở đâu rồi tôi cũng quay về VN”. Christina kể cho tôi một giấc mơ: “Năm ngoái phải về Ireland để phẫu thuật ung thư, tôi buồn nhớ VN không sao kể xiết. Trong mơ, tôi thấy những cánh đồng lúa sóng rập rờn của đồng bằng sông Cửu Long, thấy nước hồ Gươm Hà Nội biếc xanh”. Hai tuần sau khi khỏi bệnh, bà lại lên đường đi quyên góp cho trẻ em VN.
  Tina hi vọng chuyến thăm của thủ tướng Ireland tới trung tâm sẽ mang đến nhiều hỗ trợ hơn cho trẻ em VN. Còn trước mắt, tháng mười một này sẽ bắt đầu một chuyến đi về Ireland nữa của Christina kêu gọi giúp đỡ trẻ em VN. Bởi với Christina, “mỗi đứa trẻ đều có quyền được ngả đầu lên gối êm ... và mơ...”.
  PHAN XUÂN LOAN  
 2004/10/09 08:55:23   Tiếng nói từ những con tàu đang  trốn chạy   TT - “Chúng tôi đang gặp những nguy hiểm”. Đó là tiếng kêu cứu của hơn 150 ngư dân Tiền Giang trên  sáu con tàu đánh bắt xa bờ đang “lang thang” trên biển , vì chưa trả nợ tiền vốn vay ngân hàng (xem Tuổi Trẻ ngày 29-9).
  Phong  ba bão táp   20g ngày... Qua máy điện đàm, Trần Quang Định - thuyền trưởng tàu TG 90... BTS của ông Hai Nguyễn - nói trong hơi thở gấp gáp: “Anh em đang ở Côn Đảo chờ sửa máy. Mấy bữa nay sóng gió dữ quá không sửa ngoài biển được nên đánh liều thuê tàu kéo vô đây”. “Các anh không sợ bị thu hồi tàu sao?” - tôi hỏi. Định thật thà: “Biết là vô đây sẽ gặp “nguy hiểm”, nhưng  máy hư không chạy được mà neo hoài ngoài biển nguy hiểm còn nhiều hơn nữa. Vô sửa máy vài ba bữa chắc là không sao đâu. Sửa xong thì dong ra biển nữa chứ gì!”.
  Định cho biết thêm: “Ba bốn bữa nay mưa tối trời tối đất, sóng to gió lớn lắm, chẳng đánh bắt gì được. Mấy anh em trên tàu rất muốn vô bờ”. Thời tiết lúc này quá xấu rất khó nói chuyện được qua máy điện đàm.  Tôi mặc sức hét to vào máy, phía đầu dây bên kia không nghe và tôi biết anh em trên tàu cũng cố gắng gào lên giữa mưa dông nhưng... tôi cũng chẳng nghe được gì.
  Ngày 18-7-2004 chi nhánh Quĩ hỗ trợ Tiền Giang có mời các chủ đầu tư đến triển khai quyết định 2572/QĐ-UB ngày 28-6-2004 để thu hồi tàu bán đấu giá, và yêu cầu chúng tôi phải giao tàu để phát mãi bán đấu giá. Tuy nhiên chúng tôi chưa đồng ý, nhưng cũng phải ký vì  họ bắt buộc và hiện chúng tôi đang chờ ý kiến giải quyết của Chính phủ qua đơn mà chúng tôi đã gửi.
  Gần đây tỉnh ra công văn số 994 thông báo đến các ngành liên quan, để bắt giữ các phương tiện của doanh nghiệp và ngư dân chúng tôi.
  Với những sự việc như trên, hiện nay các tàu của chúng tôi không dám vào bờ, trốn ở ngoài biển trên hai tháng, phải sống vất  vả với mưa nắng, sóng gió, thiếu thốn đủ mọi thứ, cũng như lúc máy móc tàu bị hư, phải mua vật tư ở trong bờ và mướn tàu khác đưa thợ ra biển để sửa chữa.
  Giờ đây, nguyện vọng của các doanh nghiệp và ngư dân chúng tôi là mong Chính phủ và quí ngành chức năng cứu giúp cho chúng tôi được tiếp tục hoạt động để có điều kiện trả nợ Nhà nước, tạo cuộc sống cho gia đình  và giải quyết gần 300 người lao động thất nghiệp có công ăn việc làm.
  (Thư gửi báo chí của các doanh nghiệp và ngư dân ngày 7-10) 15g30 chiều ngày..., mưa vẫn còn nhưng có phần nhẹ hạt. Tôi liên lạc được với anh Nguyễn Văn Sao, thuyền trưởng tàu TG 90... BTS. Anh Sao nói: “Bây giờ ngoài này mưa to lắm. Gió bấc lạnh kinh khủng. Cả ngày hôm  nay không hề thấy mặt trời. Toàn là sóng “đá gà”, tàu nghiêng bên này, nghiêng bên kia mệt lắm. Mấy đêm nay anh em đâu có ngủ nghê gì được. Mong sao cho mau hết mưa gió để còn thả lưới...”. Anh Sao bảo rằng nhớ nhà lắm. Đây là chuyến đi biển dài ngày nhất của cuộc đời làm ngư dân của anh, từ giữa tháng bảy đến nay chỉ nói chuyện với vợ và ba đứa con qua máy điện đàm.
  16g30 ngày..., qua máy điện đàm của ông Năm Pha (một chủ tàu), tôi gặp được thuyền trưởng tàu TG 90... BTS Đinh Quốc Thắng, Thắng gào qua máy:  - Mưa tối tăm mù mịt luôn anh ơi. Gió đang giật cấp 6. Không biết tối nay thế nào nữa. Bốn ngày nay mưa dông lớn lắm không dám buông lưới, không nấu cơm được mà phải ăn mì gói dằn bụng thôi. Cả tuần nay mới bán cá được 4 triệu đồng. Mưa quá tàu ra  mua chỉ có 1.600-2.500 đồng/kg cá nục thôi. Chán quá.  - Hiện tàu của các anh đang ở đâu vậy? - ... - Anh cứ nói đi, không sao đâu! - Đang ở cách Côn Đảo 59 hải lý. Mưa quá không dám ra xa mà chạy vô gần đảo một chút cho... “đỡ lạnh” ấy mà. - Sao không đưa tàu vô Côn Đảo nghỉ vài bữa, mưa gió thế này có làm gì được đâu? - Thôi, không dám đâu anh ơi. Vô đó lỡ tàu bị bắt  thì anh em đi ăn mày à!
  Qua máy điện đàm, thuyền trưởng của những con tàu đang chạy trốn cho biết mấy bữa sóng “đá gà” vỗ tứ bề làm con tàu chao qua, nghiêng lại không thể nấu cơm được. Tàu nào cố gắng nấu phải “cắt” ra ba bốn người vịn nồi cơm cho khỏi đổ. Đa số thuyền viên trên các con tàu này phải ăn mì gói trừ cơm. Qua điện đàm với tôi, Đinh Quốc Thắng nài nỉ:  “Anh coi có thể nói giúp mấy ổng bỏ lệnh bắt tàu để anh em còn về, chứ như thế này tiền bán cá chẳng đủ để chi phí...”. Tôi chỉ ậm ừ chứ không nói cho anh biết rằng tuần trước tôi đã viết bài về cuộc trốn chạy của các anh, và đã “được” các cơ quan chức năng nặng nhẹ tôi đủ điều...
  Tất cả sáu con tàu này đang gặp một điều tệ hại nhất là “bị vô nước”.  Những ngày đêm mưa bão thế này anh em thuyền viên đều không dám ngủ, mà phải chia nhau canh bơm nước, bởi nếu có bề gì...
  “Chúng tôi đang gặp những nguy hiểm!”
  Đó là những lời kêu cứu hết sức tha thiết của 150 thuyền viên trên các con tàu đang trốn chui trốn nhủi ngoài biển. Dù đã hai tháng lênh đênh trên biển để kiếm từng con cá, để rồi phải bán với giá  rẻ như cho, nhưng đó không phải là mối quan tâm lớn nhất của 150 ngư dân này.
  Điều mà anh em lo nhất bây giờ là tình trạng của các con tàu không còn đủ để đảm bảo an toàn cho họ nữa. Theo kế hoạch, tháng 10 âm lịch tới đây tất cả những con tàu đánh cá xa bờ đều phải nằm bờ để sửa chữa sau một năm ròng rã giữa biển cả. Thời hạn ấy sắp đến, tàu của ông Năm Pha phải bơm  nước ra 7-8 lần/ngày đêm, mỗi lần bơm mất 30 phút mới cạn nước. Tàu của bà Trần Thị Thang, ông Võ Văn Pho... cũng phải bơm nước ra 6-7 lần/ngày đêm. Và điều đáng lo nữa là tất cả sáu con tàu này đều đã hết hạn bảo hiểm, hết hạn đăng kiểm và 150 thuyền viên trên đó cũng không được mua bảo hiểm.
  Giữa sóng to, gió lớn và những nguy hiểm rình rập như bây giờ, tôi chợt  rùng mình khi nghĩ đến tính mạng của ngần ấy con người và những con tàu trị giá hơn 1,5 tỉ đồng/chiếc, là thứ tài sản quí giá, thấm đẫm mồ hôi, nước mắt của ngư dân phường Tân Long, TP Mỹ Tho (Tiền Giang).
  V.TRƯỜNG  
 2004/10/09 08:54:20   TP.HCM: đề nghị lập quĩ chống  hàng nhái, hàng giả   TT - Ngày 8-10, tại cuộc đối thoại “Hàng giả, hàng nhái và các vấn đề thách thức đối với doanh nghiệp (DN) trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế”, nhiều DN và đại diện các cơ quan quản lý nhà nước đã thống nhất đề nghị lãnh đạo TP thành lập quĩ chống hàng giả - hàng nhái. Quĩ này do DN đóng góp.
  Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân  đồng tình việc thành lập quĩ là cần thiết và yêu cầu các sở, ngành có liên quan nghiên cứu, xây dựng qui chế hoạt động để quĩ phát huy hiệu quả.
  Tại hội thảo, ông Trần Việt Hùng - cục phó Cục Sở hữu trí tuệ (Bộ Khoa học - công nghệ) - cho biết Bộ Khoa học - công nghệ cùng Bộ Tài chính đang soạn thảo trình Chính phủ sửa đổi nghị định 12/1999 nhằm qui định cụ thể hơn khái  niệm hàng giả và hành vi vi phạm sở hữu trí tuệ, đồng thời tăng mức phạt đối với các hành vi vi phạm.
  Các chuyên gia luật của dự án Star (dự án thúc đẩy thương mại VN - Hoa Kỳ) cũng đang hợp tác với Học viện Cảnh sát nhân dân để làm ba cuốn sách hướng dẫn cách thức và kinh nghiệm trong phát hiện, phòng ngừa và điều tra các hành vi giả mạo và xâm phạm quyền sở hữu trí  tuệ tại VN.
  NHƯ HẰNG  
 2004/10/09 08:52:46   Quảng Ngãi: một ngư dân thiệt  mạng vì cứu người bị nạn   TT - Sáng 7-10, hai ngư dân Nguyễn Bằng và Nguyễn Tờ (47 tuổi) ở thôn Trung Hải, xã Phổ Khánh, huyện Đức Phổ dùng ghe nan ra vùng bãi biển ngang của thôn để đánh cá. Chẳng may trời nổi sóng to nên chiếc thuyền bị lật, cả hai cùng chới với giữa dòng nước.
  Bà con trong thôn phát hiện đã bơi thuyền ra và cứu được Nguyễn Bằng. Sau đó ông Võ  Xuân Quang (57 tuổi) đưa thuyền quay ra tìm ngư dân Nguyễn Tờ thì bị lật và ông Quang cũng bị chết đuối. Xác ông Quang đã được lực lượng biên phòng vớt lên sau đó, còn xác ông Tờ cho đến chiều 8-10 vẫn chưa tìm được.
  V.Q.CẦU  
 2004/10/09 08:53:08   Đổ 20m   3  bêtông đầu  tiên xây dựng sân bay Tân Sơn Nhất   TT (TP.HCM) - Chiều 8-10, Công ty Đầu tư và phát triển hạ tầng (IDI - Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn) đã đưa vào hoạt động Nhà máy bêtông Tân Sơn Nhất và đổ 20m   3  bêtông đầu tiên cho dự án xây dựng nhà ga quốc tế mới của sân bay Tân Sơn Nhất.
  Kỹ sư Lê Lăng - giám đốc IDI - cho biết nhà máy gồm hai trạm trộn bêtông công suất 120m   3 /giờ  và 50m   3 /giờ của Cộng hòa Liên bang Đức và Hàn Quốc, 10 xe chuyển trộn bêtông và năm xe bơm bêtông có nhiệm vụ cung cấp và đổ toàn bộ bêtông các loại (kể cả bêtông siêu nhẹ) cho dự án với tổng khối lượng trên 70.000m   3 , giá trị ước tính khoảng 50 tỉ đồng trong thời gian thực hiện hợp đồng là 728 ngày.
  Tin, ảnh: N.C.T.
 
 2004/10/09 08:56:06   Dự án thanh niên xây dựng  1.000 cây cầu ở ĐBSCL:
  Ngân sách chậm, dự án gặp khó khăn   TT (TP.HCM) - Tại hội nghị giao ban ngày 8-10-2004 tại Đồng Tháp, 14 tỉnh thành tham gia dự án thanh niên xây dựng 1.000 cầu nông thôn thay thế cầu khỉ (do T.Ư Đoàn làm chủ dự án) đã nêu lên những khó khăn vướng mắc cần được tháo gỡ.
  Trong đó, khó khăn lớn nhất là việc ì ạch phân bổ vốn ngân  sách. Trong hai năm đầu thực hiện dự án (2003 - 2004), vốn ngân sách chi ra cho dự án chỉ 16 tỉ - trong khi dự án 1.000 cầu có tổng vốn đầu tư 160 tỉ (thuộc nhóm B: Nhà nước 80 tỉ, địa phương 80 tỉ) và thực hiện tối đa trong bốn năm.
  Tại hội nghị, các đại biểu cũng đã trao đổi những giải pháp xây dựng cầu hiệu quả, chất lượng phù hợp với điều kiện, đặc điểm của từng  vùng. Cách thiết kế cũng cần mềm mại hơn, có dạ cầu cao hơn dễ dàng thông thương tàu xuồng, móng mố sâu hơn chống sạt lở vào mùa lũ. Được biết, dự án đã hoàn thành và đưa vào sử dụng 247 cầu mới.
  Thi Ngôn - D.T.H.
 
 2004/10/09 08:48:44   Hợp tác kinh doanh gần gũi và  năng động hơn   TT - Kết thúc hai ngày hội nghị, với chủ đề “Tiến tới quan hệ hợp tác kinh doanh gần gũi và năng động hơn”, hôm qua AEBF 9 đã quyết định sẽ thành lập “nhóm chủ chốt” nhằm tăng cường vai trò của AEBF với tư cách là Hội đồng cố vấn kinh doanh của ASEM và một Ban thư ký thường trực để tăng cường sự phối hợp giữa DN các nước ASEM.
  Theo Chủ  tịch AEBF 9 Ngô Văn Thoan, điểm cơ bản chung nhất trong các kiến nghị được đưa ra là nhanh chóng thúc đẩy tăng cường trao đổi thông tin, phối hợp chặt chẽ trong đào tạo, nâng cao năng lực của bộ máy hành chính công; đối với thương mại, các kiến nghị đáng chú ý là cần tạo điều kiện tiếp cận thị trường tốt hơn cho doanh nghiệp các nước là thành viên ASEM, các nước tiếp tục xem xét cắt  giảm thuế quan mạnh hơn đồng thời hạn chế các biện pháp “đối kháng” giữa các doanh nghiệp với nhau (kiện phá giá, tranh chấp thương mại..), đơn giản hóa thủ tục cấp visa cho các doanh nhân; đối với lĩnh vực tài chính, kiến nghị đáng chú ý là chính phủ các nước cần ủng hộ tích cực hơn cho phát triển thị trường tài chính, đặc biệt là thị trường trái phiếu, tăng cường tính minh bạch, rõ  ràng đối với thị trường dịch vụ tài chính; với lĩnh vực công nghệ thông tin, kiến nghị chính là đẩy mạnh trao đổi các ứng dụng chung, các tiện ích liên quan đến hình thành chính phủ điện tử và đặt vấn đề định giá dịch vụ phải chăng để đảm bảo cho mọi người có thể tiếp cận...; đối với du lịch (lĩnh vực mới được đưa vào thành một nội dung thảo luận theo sáng kiến của VN), AEBF 9  thống nhất sẽ tổ chức diễn đàn du lịch hằng năm.
  NHẬT LINH ghi  
 2004/10/09 08:54:26   80.000 USD hỗ trợ các dự án  cộng đồng   TT (TP.HCM) - Ngày 8-10-2004, Phòng Thương mại Hoa Kỳ (AmCham) tại TP.HCM đã tổ chức trao tài trợ bốn dự án tại TP.HCM gồm:
  5.817,94 USD cho Trường 15-5 để xây dựng và trang bị một phòng y tế chăm sóc sức khỏe 230 HS của trường; 4.833 USD cho Tổ chức VN Plus thực hiện chương trình dạy nghề và hỗ trợ sản xuất cho một nhóm 60 phụ nữ nghèo ở Bình Thuận; 2.000 USD cho  phòng khám châm cứu từ thiện phường 10, quận 3 sửa chữa và nâng cấp phòng khám chữa bệnh; 1.813 USD cho Hội Bảo trợ trẻ em TP.HCM giúp đỡ trẻ em đường phố.
  Ngoài bốn dự án trên, AmCham còn tổ chức chương trình học bổng cho SV xuất sắc năm 2004 với tổng tài trợ 10.000 USD dành cho 20 SV giỏi (trị giá 500 USD/ SV). Đặc biệt, chương trình của AmCham phối hợp với một số đơn vị   tài trợ 55.000 USD cho các dự án tại VN thuộc các lĩnh vực: giáo dục, nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống, xây dựng cộng đồng.
  Chương trình cụ thể gồm nâng cấp và trang bị phòng thí nghiệm hóa tại hai trường THPH (Hà Nội và TP.HCM), hỗ trợ dạy nghề cho trẻ em đường phố, xây dựng công trình trường học tại tỉnh Đắc Lắc.
  N.BAY  
 2004/10/09 08:56:50   Thu biển số xe tải, xe chở  người quá niên hạn   TT (TP.HCM) - Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị UBND các tỉnh và TP chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông có biện pháp thu hồi giấy đăng ký, biển số xe và cùng với Thanh tra giao thông tăng cường kiểm tra, xử phạt nghiêm để ngăn chặn các phương tiện hết niên hạn sử dụng vẫn tiếp tục hoạt động.
  Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị các  địa phương có biện pháp thu mua xử lý phế liệu đối với các phương tiện bị loại bỏ nhằm không để các phương tiện này lưu hành và cần có cơ chế hỗ trợ tạo điều kiện để các nghiệp chủ thay thế phương tiện. Bộ Giao thông vận tải cũng yêu cầu Cục Đăng kiểm VN thực hiện đúng qui định là không kiểm định và cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường, tem kiểm định  cho các phương tiện quá niên hạn sử dụng.
  Được biết thực hiện nghị định 23/CP của Chính phủ qui định niên hạn sử dụng xe tải và xe chở người, trong ba năm tới cả nước sẽ loại bỏ hơn 31.000 ôtô gồm xe chở người từ 10 chỗ ngồi trở lên và xe tải các loại.
  N.ẨN  
 2004/10/09 08:52:29   Tình nguyện viên ASEM và những  cú “thở phào nhẹ nhõm”
  TT - “Chúng tôi cùng thở  phào nhẹ nhõm khi thủ tướng Ba Lan từ trên ôtô bước xuống và lao nhanh vào để kịp tham dự lễ kết nạp thành viên mới tại khách sạn Daewoo chiều tối 7-10. Mọi mệt mỏi, lo lắng tan biến và lúc này cơn đói ập đến...” - bạn Nguyễn Tuấn Khanh, SV Học viện Quan hệ quốc tế, tâm sự.
  Đó là tình huống mà chuyến bay của thủ tướng Ba Lan bị trễ do có trục trặc. Nhưng bù lại, thủ  tướng Ba Lan đã rất cảm kích trước sự đón tiếp nhiệt tình, chu đáo của các sinh viên. Một trục trặc mà kết thúc có hậu!
  Trường hợp đoàn Tây Ban Nha thì lại khác: sau khi họp báo xong, họ liền đi thăm thú Hà Nội mà lại không báo kế hoạch của mình cho bạn SV dẫn đoàn. Thế là cô SV của chúng ta bị lạc đoàn, cảm giác vừa buồn, vừa sợ không hoàn thành công việc khiến bạn vội vã  chạy đi tìm mà vẫn không thấy. Cuối cùng phải nhờ đến một số anh chị phóng viên tìm giúp, sau một hồi ngược xuôi tất tả bạn cũng tìm được đoàn và thở phào hú vía.
  THU HÒA  
 2004/10/09 08:51:55   Khai trương văn phòng đại diện  báo  Tuổi Trẻ  tại Nghệ An   TT (Nghệ An) - Chiều 8-10, văn phòng đại diện báo  Tuổi Trẻ  tại Nghệ An đã chính thức khai trương tại số 43  Trần Phú, TP Vinh (Nghệ An).
  Ông Hoàng Xuân Lương - ủy viên thường vụ tỉnh ủy, trưởng Ban tuyên giáo Tỉnh ủy Nghệ An - và lãnh đạo Sở Văn hóa - thông tin, lãnh đạo công an tỉnh, Tỉnh đoàn Nghệ An cùng đông đảo phóng viên các báo, cộng tác viên thân thiết của báo  Tuổi Trẻ  từ ba tỉnh Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh đã về dự.
  Phát biểu tại buổi lễ, ông Hoàng Xuân  Lương chúc mừng bước tiến mới của  Tuổi Trẻ  ở khu vực Bắc Trung bộ. Ông hi vọng “sẽ có nhiều người đọc chọn  Tuổi Trẻ  như một kênh thông tin nhanh nhạy, thiết thực và bổ ích trên nhiều phương diện của đời sống chính trị, kinh tế, văn hóa, giáo dục... ”. Trước đó ngày 7-10-2004, ông Lê Doãn Hợp - ủy viên T.Ư Đảng, bí thư Tỉnh ủy Nghệ An - đã có cuộc gặp thân mật với  tổng biên tập Lê Hoàng.
  VŨ TOÀN  
 2004/10/09 08:50:06   Tin nhanh ASEM 5   TT -  Phó thủ tướng Anh: “Viện trợ của Anh sẽ đạt 100 triệu USD”. Tại cuộc hội đàm giữa nghị sĩ, Phó thủ tướng Anh John Prescott với Phó thủ tướng Vũ Khoan ngày 7-10 tại Hà Nội, ông John Prescott khẳng định: “Có thể thấy một điều đáng mừng là VN hiện đang đi đúng hướng nhằm thực hiện được mục tiêu thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc. Cho tới năm 2005, viện trợ của chúng tôi cho VN sẽ đạt  100 triệu USD”.
  * Phu nhân Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun , bà Kwon Yang Suk, sẽ thăm Bệnh viện Tim Hà Nội chiều 10-10 và trao thư cam kết của Chính phủ Hàn Quốc viện trợ khoảng 350.000 USD trang thiết bị y tế cho bệnh viện.
  * Thành lập Trung tâm Văn hóa Pháp tại Huế.  Trưa 8-10, tại nhà hát Duyệt Thị Đường thuộc khu vực Đại nội - Huế, phó chủ  tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế Ngô Hòa và ngài Alain Freynet - tham tán thứ hai Đại sứ quán Pháp tại VN - đã ký nghị định thư thỏa thuận về việc thành lập tại Huế Trung tâm Văn hóa Pháp. Phu nhân tổng thống Pháp, bà Bernadette Chirac, đã chứng kiến lễ ký kết này trong chuyến bà vào thăm cố đô Huế.
  * Thông điệp của thủ tướng Bỉ.  Dù không thể đến VN dự Hội nghị ASEM  5 do bị tai nạn giao thông nhẹ, Thủ tướng Bỉ Guy Verhofstadt đã dành cho TTXVN một cuộc trả lời phỏng vấn nói về những việc cần làm của ASEM 5 kèm với một thông điệp: "Bỉ luôn xem VN là đối tác hàng đầu ở châu Á trong lĩnh vực hợp tác phát triển".
  * Báo Le Monde (Pháp, ngày 6-10):  Nhà báo Jean Claude Pomonti có bài viết về tốc độ phát triển của VN, nhan đề "Khi VN trỗi  dậy". Ông Pomonti tỏ ra rất ấn tượng về tốc độ phát triển nhanh chóng của VN nói chung và TP.HCM nói riêng.
  * Thủ tướng Luxembourg Jean-Claude Juncker:  “VN là một trong mười quốc gia mục tiêu của Chính phủ Luxembourg trong hợp tác trợ giúp phát triển. Trong năm 2003, Luxembourg đã dành cho VN nhiều trợ giúp ở mức độ cao nhất. VN là quốc gia mục tiêu đối với Chính phủ Luxembourg  còn ở điểm chúng tôi muốn xây dựng quan hệ với Chính phủ VN ở cấp độ cao hơn”.
  * Chiều 8-10, trước sự chứng kiến của Phó thủ tướng Vũ Khoan, Bộ trưởng Văn hóa - thông tin Phạm Quang Nghị và Quốc vụ khanh của Thủ tướng Thụy Điển Lars Danielsson đã ký kết “Dự án đào tạo nâng cao báo chí VN” (giai đoạn hai, 2004-2007) do Chính phủ Thụy Điển tài trợ trị giá 30 triệu krona (4  triệu USD).
  T.LIÊM - PV - HỮU THU - TH.TU  
 2004/10/09 08:53:43   Thông điệp mạnh mẽ từ ASEM 5   TT - 9g sáng qua (8-10), 39 vị nguyên thủ và trưởng đoàn thành viên của ASEM đã lần  lượt bước lên thảm đỏ tiến vào hội trường Ba Đình dự lễ khai mạc Hội nghị cấp cao ASEM 5.
  Trong tuyên bố khai mạc, Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định Hội nghị cấp cao ASEM 5 tại Hà Nội cần truyền đi thông điệp mạnh mẽ về quyết tâm, tầm nhìn và cam kết hành động thiết thực của các vị lãnh đạo nhằm đưa tiến trình ASEM sang giai đoạn phát triển mới, hướng tới  mục tiêu tạo dựng mối quan hệ đối tác Á - Âu toàn diện.
  Các nguyên thủ và trưởng đoàn đã bày tỏ quan điểm về hàng loạt vấn đề thời sự chính trị quốc tế, nhấn mạnh quyết tâm giải quyết những thách thức toàn cầu mới như mất ổn định, chủ nghĩa khủng bố, chủ nghĩa ly khai, phổ biến vũ khí hàng loạt, tội phạm xuyên quốc gia, khoảng cách giàu nghèo đang mở rộng, bệnh dịch  và suy thoái môi trường... Các vị lãnh đạo nhất trí rằng những thách thức toàn cầu này cần giải quyết dựa trên hành động tập thể, khẳng định cam kết mạnh mẽ đối với chủ nghĩa đa phương và một trật tự thế giới công bằng.
  Trong phiên thảo luận về kinh tế, các vị lãnh đạo nhất trí về sự cần thiết phải tăng cường và tập trung các hoạt động kinh tế ASEM vào xúc tiến  và thuận lợi hóa thương mại và đầu tư, tăng cường hợp tác trong vấn đề tài chính và mở rộng hợp tác các lĩnh vực cùng quan tâm như công nghệ thông tin, năng lượng, giao thông, du lịch...
  Tại cuộc họp báo tối 8-10, đại sứ Nguyễn Thành Châu - người phát ngôn của đoàn VN tại ASEM 5 - thông báo có ít nhất mười sáng kiến đã được thống nhất trong ngày làm việc đầu tiên của các  nước thành viên để đưa vào các văn kiện chính thức trình lên lãnh đạo các đoàn như sáng kiến về cách thành lập các loại quĩ, sáng kiến về việc thành lập các ban nghiên cứu triển khai các sáng kiến của ASEM. Trong số các sáng kiến thống nhất tại hội nghị, VN đã đề xuất được 4-5 sáng kiến đồng bảo trợ với các nước khác.
  Hôm nay (9-10), các đại biểu sẽ thảo luận về chủ  đề “Đa dạng văn hóa: Bảo tồn văn hóa dân tộc trong kỷ nguyên công nghệ thông tin và toàn cầu hóa” trước khi bước vào phiên bế mạc hội nghị.
  Sau lễ khai mạc, các vị nguyên thủ đã thả bộ dọc theo đại lộ Độc Lập tới Trung tâm hội nghị quốc tế ở 11 Lê Hồng Phong, bắt đầu các cuộc thảo luận kín của Hội nghị cấp cao ASEM 5.
  CẨM HÀ - T.LIÊM  
 2004/10/09 10:07:01   ASEM qua các kỳ hội nghị   TTCN - Kể từ sau ASEM 1 ở Bangkok tháng 3-1996, tám năm qua ASEM đã triển khai hơn 250 hoạt động với nhiều sáng kiến trên ba lĩnh vực: đối thoại chính trị, hợp tác kinh tế - tài chính, và hợp tác trong một số lĩnh vực khác.
  Đối thoại chính trị: Để phát triển mối quan hệ đối thoại chính trị giữa các nước một cách thân mật và toàn diện, Pháp và Thụy Điển  đã đề nghị tổ chức các hội nghị thường niên. Bốn hội nghị đã diễn ra ở Lund (Thụy Điển) tháng 12-1997, ở Bắc Kinh tháng 6- 1999, Paris tháng 6-2000 và Bali (Indonesia) tháng 7-2001. Nội dung đối thoại khá rộng lớn, từ những phát triển của tình hình ở các khu vực, các vấn đề thời sự quốc tế như tình hình Trung Đông, khủng bố quốc tế, vũ khí giết người hàng loạt đến đối thoại về phát  triển, các vấn đề xã hội, pháp quyền.
  Hợp tác kinh tế - tài chính: Hợp tác kinh tế của ASEM tập trung vào ba lĩnh vực thương mại, đầu tư, tài chính. Hiện nay, các nước đang tiến tới quan hệ đối tác kinh tế gần gũi hơn. Nhóm đặc trách kinh tế ASEM đã được lập theo quyết định của Hội nghị cấp cao ASEM 4 (9-2002) và đi vào hoạt động từ tháng 3-2003 nhằm thảo luận, đưa ra các khuyến  nghị cụ thể tăng cường hợp tác kinh tế, thương mại, tài chính và đầu tư giữa hai châu lục để trình lên Hội nghị cấp cao ASEM 5 lần này.
  Hợp tác thương mại được thúc đẩy thông qua “Kế hoạch hành động thuận lợi hóa thương mại - TFAP”, tăng cường luồng đầu tư giữa hai châu lục thông qua “Kế hoạch hành động xúc tiến đầu tư - IPAP”. Kênh “Diễn đàn doanh nghiệp” trở  thành một kênh quan trọng thúc đẩy trao đổi giữa các doanh nghiệp của hai châu lục được tổ chức thường niên.
  Hợp tác tài chính, ngoài các hội nghị bộ trưởng và thứ trưởng tài chính, nổi bật là việc thành lập Quĩ Tín thác ASEM (ASEM Trust Fund-ATF) theo sáng kiến của Anh, đặt trụ sở tại Ngân hàng Thế giới để giúp 7/10 thành viên châu Á khắc phục hậu quả của cuộc khủng hoảng  tài chính - tiền tệ xảy ra ở châu Á năm 1997. Đến nay, Quĩ ATF đã tài trợ kỹ thuật cho VN thông qua 15 dự án với trị giá trên 10 triệu USD, đứng thứ ba trong số các nước được nhận tài trợ từ quĩ này.
  Về hải quan, bên cạnh các cuộc họp cấp tổng cục trưởng hải quan (hai năm một lần), ASEM đã thành lập hai nhóm làm việc về tăng cường hiệu lực hải quan và thủ tục hải quan  nhằm tạo thuận lợi cho thương mại giữa hai châu lục.
  Ngoài ra, Hội nghị cấp cao nông nghiệp đầu tiên của ASEM đã diễn ra vào tháng 11-2003 để thảo luận khả năng tăng cường hợp tác ASEM trong lĩnh vực này. Các vấn đề đã thảo luận bao gồm: chính sách nông nghiệp, thương mại và đầu tư trong nông nghiệp của các nước; phát triển nông nghiệp bền vững; chất lượng nông sản và an toàn  thực phẩm; công nghệ sinh học trong nông nghiệp.
  Hợp tác trong các lĩnh vực khác: Đây là mảng hợp tác có nhiều hoạt động được triển khai thành công nhất, góp phần tăng cường hiểu biết giữa nhân dân Á - Âu. Nổi lên là các hoạt động của Quĩ ASEF (thành lập tháng 2-1997, trụ sở tại Singapore) với mục tiêu tăng cường hiểu biết và giao lưu giữa nhân dân hai châu lục thông qua bốn  chương trình giao lưu nhân dân, tri thức, văn hóa và tuyên truyền (đã có hơn 200 dự án và hơn 5.000 công dân Á - Âu tham gia).
  ASEM còn thành lập Trung tâm Công nghệ - môi trường Á - Âu tại Thái Lan, tổ chức hội nghị bộ trưởng môi trường lần 1 tại Bắc Kinh tháng 1-2002 và lần 2 tại Ý tháng 10-2003. Sau sự lan tràn của dịch bệnh SARS, đáp ứng mối quan tâm của các thành viên ASEM, Trung Quốc đã  tổ chức hội thảo “Xử lý các dịch bệnh bùng phát trong cộng đồng” vào tháng 10-2003. Trước đó, VN đã từng có sáng kiến đầu tiên trong ASEM về y tế đưa ra năm 1999 (Kết hợp y dược học cổ truyền với y dược học hiện đại trong chăm sóc sức khoẻ cộng đồng). Về tư pháp, ASEM quan tâm hợp tác trong thực thi luật pháp chống lại tội phạm xuyên quốc gia, chống buôn bán phụ nữ và trẻ em.
  Quan hệ giữa EU và ASEAN:
  ASEAN và EU đã công nhận một hình thức quan hệ đối tác ngang bằng Hiệp định hợp tác EEC - ASEAN năm 1980 tại Kuala Lumpur (Malaysia).
  Hiện EU là khách hàng tiêu thụ các sản phẩm nông nghiệp nhập từ các nước đang phát triển lớn nhất trên thế giới, nhập khẩu nhiều bằng Mỹ, Nhật, Canada, Úc và New Zealand cộng lại. Một mình EU nhập khẩu khoảng 85% xuất khẩu  nông nghiệp của châu Phi. Mức thuế nhập khẩu hàng nông nghiệp vào EU trung bình là 10,5% trong khi ở Brazil là 30% và giữa các nước đang phát triển là 60%. Vào năm 2002, EU là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai trên thế giới và là đối tác thương mại lớn thứ ba của ASEAN sau Mỹ và Nhật Bản. Giá trị xuất khẩu từ EU sang ASEAN khoảng 30 tỉ euro, trong khi giá trị nhập khẩu sang EU từ ASEAN là 62 tỉ, điều  đó cho thấy rằng EU vẫn giữ vững cam kết mở cửa thị trường cho ASEAN sau cuộc khủng hoảng kinh tế năm 1997.
  Cho dù sự phát triển thương mại giữa hai khối chưa lớn mạnh như tầm vóc của cả hai khối, nhìn chung giao dịch thương mại giữa ASEAN và EU đã tăng lên 31,5% - dấu hiệu của tầm quan trọng ngày càng gia tăng của thị trường ASEAN đối với EU. ASEAN đã trở thành một thị trường  chính yếu đối với những hàng hóa, dự án đầu tư quan trọng. Tiềm năng của ASEAN đối với EU còn ở chỗ đây là một cánh cổng mở ra thị trường châu Á - Thái Bình Dương. Với tư cách là một vùng, ASEAN có lợi tức chính yếu từ hệ thống quyền ưu tiên thông thường của EU. Chẳng hạn như Thái Lan và Indonesia đã phát triển được một số lĩnh vực kinh tế là thế mạnh cạnh tranh của mình tại thị  trường EU, đặc biệt là sản phẩm cá của Thái Lan.
  Trong những thập kỷ qua cán cân thương mại EU-ASEAN đã được củng cố một cách rõ rệt. Những triển vọng về tiềm năng của khu vực ASEAN trong những thập kỷ kế tiếp sẽ đưa ra những cơ hội mới cho thị trường xuất khẩu châu Âu. Châu Âu đã có một sự đầu tư lớn với khu vực ASEAN trước thời kỳ khủng hoảng và có một xu hướng  gia tăng đầu tư mới trong thời gian tiếp theo. Phần lớn các nước ASEAN đều là thành viên của APEC, vì vậy châu Âu phải giữ vững được “đà” với ASEAN để tránh bị mất cơ hội trong lĩnh vực thương mại và đầu tư trong khi APEC đang gia tăng hoạt động.
  EU và các nước thành viên cũng là các nhà tài trợ phát triển lớn nhất trên thế giới, với nỗ lực giúp đỡ các nước đang phát  triển theo tình hình phát triển chung của thế giới.
  Tư liệu  
 2003/09/01 21:04:35   Họ đã "làm nóng" đường dây  Tuổi Trẻ   Trong buổi họp mặt nhân kỉ niệm 28 năm ngày thành lập báo Tuổi Trẻ, những người làm báo không tên đã tâm sự về những suy nghĩ, trăn trở của họ khi nhấc máy gọi cho đường dây nóng. Họ - những bạn đọc là người đã "làm nóng" đường dây Tuổi Trẻ...
  * Bạn đọc Nguyễn Hữu Ngọc Anh (xã Xuân Thanh, huyện Long Khánh, tỉnh Đồng Nai) là công nhân  lái xe Nông trường Cẩm Đường thuộc Công ty Cao su Đồng Nai, là người cung cấp thông tin về tai nạn giao thông làm bốn người tử vong ở Đồng Nai:
  “Trên đường đi làm về, tôi chứng kiến một chiếc xe hơi đụng xe máy làm bị thương và chết một số người. Các nạn nhân đều là người ở xã Xuân Đường, gần xã Xuân Thanh. Sau khi nắm chắc tin tức về vụ tai nạn bằng cách đến từng  gia đình nạn nhân hỏi thăm, tôi liền gọi điện thoại báo tin cho Tuổi Trẻ”.
  * Bạn đọc Nguyễn Thừa Nghiệp, 81 tuổi, ở TP.HCM: “Tôi đã thông tin cho báo về vụ nổ bếp gas xảy ra ở Vũng Tàu, sang chiết gas làm cháy nhà gây phỏng nặng một số người ở Cần Thơ, vì tôi có thân nhân ở các nơi đó. Tôi cũng thường xuyên cộng tác thông tin với Tuổi Trẻ”.
  * Bạn đọc Phan  Văn Chiến (xã Nhơn Mỹ, huyện Kế Sách, tỉnh Sóc Trăng), làm thợ xẻ gỗ gia công, là người cung cấp thông tin cho báo Tuổi Trẻ về vụ sạt lở bờ sông Nhơn Mỹ lúc 24g đêm làm sụp mất sáu căn nhà hồi giữa tháng 6-2003:
  “Năm 1997, nhà tôi cũng bị sạt lở. Chính vì vậy tôi rất lo lắng cho những người sống gần khu vực sạt lở. Tiếc rằng tôi không được đọc bài báo viết về vụ  sạt lở ở sông Nhơn Mỹ mà chỉ nghe bạn bè kể lại. Sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin, các báo, đài truyền hình ở Sóc Trăng và Cần Thơ cũng xuống ghi nhận tình hình. Chính quyền tỉnh Sóc Trăng đã xuống khảo sát và nghe nói tỉnh đã có kế hoạch làm bờ kè để chống sạt lở khúc sông này. Đồng thời tỉnh và huyện cũng đã hỗ trợ những hộ bị sạt lở nhà 2-3 triệu đồng/hộ”.
  * Bạn  đọc Nguyễn Kiến Hưng (huyện Châu Thành, Tiền Giang) năm lần cung cấp thông tin đường dây nóng cho Tuổi Trẻ: “Năm 2002 tôi báo tin về vụ người dân ở xã Tiên Thủy, huyện Châu Thành, Bến Tre cứ tối đến (17g-18g) là không có điện thắp sáng do công suất bình điện quá yếu không tải nổi vào giờ cao điểm.
  Người dân địa phương đã nhiều lần báo Điện lực Bến Tre nhưng chưa được  giải quyết. Sau đó nhờ có báo Tuổi Trẻ viết về việc này, Điện lực Bến Tre đã cho thay bình điện khác, nhờ đó người dân Tiên Thủy không còn bị cúp điện vào buổi tối.
  Năm 2003, tôi cung cấp thông tin về vụ sập cầu. Sự việc bắt đầu khi chiếc xe tải chở 5m3 đá đỏ chạy qua chiếc cầu có tải trọng 3,5 tấn, đến giữa cầu thì chiếc xe này rớt xuống sông vì cầu sập. Hôm sau,  một chiếc xe cần cẩu đến cẩu xe tải lên và cũng bị lật nốt xuống sông. Tôi đã điện thoại cho Tuổi Trẻ và được báo hướng dẫn chụp hình, cử phóng viên làm tin. Hôm sau thì tin được đăng”.
  * Bạn đọc Vũ Văn Lành (Phương Lâm, huyện Tân Phú, tỉnh Đồng Nai) là người cung cấp thông tin về vụ cháy chợ Phương Lâm lúc 19g25, đồng thời anh cũng là người cung cấp thông tin về vụ  mạng điện thoại Vinaphone bị nghẽn mạch không sử dụng được trong hai ngày: “Mỗi khi có tin tức gì cần báo cho Tuổi Trẻ, tôi đều gọi số điện thoại di động đường dây nóng. Tôi muốn gặp trực tiếp người tiếp nhận thông tin đường dây nóng để báo tin vì sợ nhắn tin nhiều khi có trục trặc gì đó, phóng viên sẽ không làm tin được”...
  L.TH.HÀ - V.HƯƠNG ghi  
 2003/10/18 09:24:46   Thêm gần 300 mặt hàng  thuốc tăng giá   TT (Hà Nội) - Tính từ 1-10, lại có thêm gần 300 mặt hàng dược phẩm tăng giá so với  thời điểm ngay trước đó. Phần lớn trong số này là sản phẩm do các công ty nước ngoài trực tiếp nhập khẩu và phân phối tại VN - Bộ Y tế vừa có văn bản chính thức báo cáo như trên lên Chính phủ và Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội.
  Theo các báo cáo này, có 157/500 mặt hàng do Công ty Zuellig Pharma VN phân phối tăng giá so với trước 1-10-2003. Tỉ lệ tăng giá khác nhau tùy theo  hãng sản xuất: Astra Zeneca tăng trung bình 12% ở tất cả các thuốc (63 mặt hàng), Novartis tăng 2-24% (54 mặt hàng), GlaxoSmithKline Beecham tăng 5% ở bảy mặt hàng... Cá biệt một số loại thuốc do Hãng dược phẩm Pharma Singer AG sản xuất tăng tới 30-79% so với trước 1-10.
  Cũng theo báo cáo của Bộ Y tế, giá thuốc do Công ty Mega và Công ty Diethelm phân phối cũng có tăng ở một số sản phẩm. Giá thuốc do  Công ty Sanofi Synthelabo sản xuất nhượng quyền ở trong nước cũng như nhập khẩu để phân phối cũng tăng ở 65 mặt hàng. Tỉ lệ tăng giá là 5% đối với tất cả các thuốc so với trước ngày 1-10.
  Trong khi đó, các thuốc trong nước sản xuất có xu hướng giảm nhẹ. Các thuốc nhập khẩu trực tiếp qua các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm VN và do các công ty VN phân phối nói chung không tăng  so với trước 1-10.
  Đáng lưu ý là nguyên nhân của đợt tăng giá thuốc lần này, theo báo cáo của các đơn vị kinh doanh thuốc được Bộ Y tế trích dẫn, là tỉ giá đồng euro tăng 1,5-2% sau 1-10, trong khi hầu hết các thuốc nhập khẩu đều phải thanh toán bằng đồng euro (?). Rồi chi phí cho việc niêm yết giá theo qui định trong thông tư 08, dẫn đến phải tăng giá thuốc để bù đắp. Mặt khác,  Bộ Y tế và các cơ quan liên quan chưa có hệ thống văn bản qui phạm pháp luật về quản lý giá thuốc và chế tài đủ mạnh để xử lý các hành vi tăng giá thuốc.
  Trước tình hình nói trên, Bộ Y tế cho rằng quản lý giá thuốc phải thực hiện đồng bộ với các qui định khác như qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn, thực hiện đạo đức hành nghề dược, thực hiện pháp lệnh hành nghề  y dược tư nhân...
  Tuy nhiên, theo Bộ Y tế, trách nhiệm quản lý giá thuốc do cơ quan quản lý giá theo qui định của pháp lệnh giá. Vì vậy, đề nghị Chính phủ giao Bộ Tài chính quản lý giá thuốc, cơ quan phối hợp về chuyên môn là Bộ Y tế. Các bộ, ngành như tài chính, thương mại, hải quan cũng cần phối hợp chặt chẽ với Bộ Y tế để tăng cường kiểm tra, xử lý các vi phạm về giá  thuốc.
  Đây là lần thứ hai trong năm 2003 thị trường dược phẩm lại có sự biến động mang tính chất đồng loạt. Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ, trong thời gian từ tháng 10-2001 đến 3-2003, Công ty Zuellig Pharma VN đã tăng giá 423/672 mặt hàng của công ty, chiếm tỉ lệ 69%. Riêng thời điểm đầu 2003 đã có 187 mặt hàng của công ty này tăng giá, trong đó có mặt hàng tăng cao đến 106%.
  Theo nhận định của giới chuyên môn, hiện Zuellig là “đại gia” số 1 trong lĩnh vực phân phối dược phẩm ở VN. Đây là công ty làm đại diện phân phối dược phẩm cho 25 hãng thuốc lớn, bán hàng cho 352 doanh nghiệp VN.
  * Trong báo cáo gửi Ủy ban Các vấn đề xã hội của Quốc hội, Bộ Y tế cũng cho biết tình hình quản lý giá dịch vụ y tế tư nhân hiện nay. Theo đó, giá dịch vụ y tế  tư nhân hiện cũng đang trong tình trạng để doanh nghiệp tự định giá.
  Vì vậy, Bộ Y tế cho rằng để quản lý giá dịch vụ y tế tư nhân nhằm hạn chế sự biến động như biến động giá thuốc vừa qua, cần phải áp dụng các biện pháp như: yêu cầu gửi kèm danh mục giá dịch vụ y tế và cam kết thực hiện đúng danh mục đó khi gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hành nghề; tổ chức  thực hiện nghiêm chỉnh qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn tại các cơ sở hành nghề y tư nhân...
  LAN ANH  
 2003/10/27 09:11:08   Tại sao tài xế sợ hãi khi cầm  lái?
  TT (TP.HCM) - Một số chủ xe chuyên chở container ở TP.HCM đã từ chối vận chuyển hàng về tỉnh Tiền Giang, Đồng Nai, Bình Dương... vì lý do CSGT, thanh tra giao thông xử rất căng, khó tránh khỏi bị phạt vì không vướng lỗi này cũng  vướng lỗi khác.
  Anh Quốc An, đội trưởng đội xe của một doanh nghiệp nhà nước tại TP.HCM, cho biết một số đơn vị vận tải cũng tính chuyện không nhận chở hàng về các địa phương này. Tòa soạn xin đăng nguyên văn lá thư của anh gửi tới Tuổi Trẻ.
  “Bới lông tìm vết”
  Đã 14 năm hành nghề vận tải, tôi rất hiểu nỗi bức xúc  của các doanh nghiệp vận tải và các chủ xe.
  Có thể nói, kiểu kiểm tra “bới lông tìm vết” của thanh tra giao thông (TTGT) và cảnh sát giao thông (CSGT) thì cánh vận tải chúng tôi coi như khó có đất sống. Cụ thể là chiếc xe chở container của chúng tôi vừa đến tỉnh Ninh Bình, gặp đội đặc nhiệm CSGT kiểm tra 15 phút, mới phát hiện một lỗi duy nhất là vỏ xe bị mẻ một miếng cao su. Mặc  dù chúng tôi đã trình bày rằng vỏ xe còn rất tốt, chẳng may đang chạy trên đường sửa chữa nâng cấp gặp đá nhọn chém và xin được thay vỏ xe khác, thế nhưng chiếc xe vẫn bị lập biên bản vi phạm, bị phạt 2 triệu đồng và bấm lỗ giấy phép lái xe.
  Có trường hợp CSGT tỉnh Nghệ An kiểm tra không phát hiện xe vi phạm giao thông lại yêu cầu lái xe xuất trình giấy tờ hàng hóa xuất  nhập khẩu vì container còn niêm chì của hãng tàu và hải quan. Rồi không hiểu sao CSGT lại bàn giao xe cho ngành lâm sản địa phương kiểm tra, vì container chở đồ gỗ gia công xuất khẩu. Chúng tôi mất sáu ngày bị giam xe rất vô lý vì ngành lâm sản yêu cầu trình các giấy tờ bằng văn bản chính chứ không chấp nhận bản photocopy hoặc fax từ TP.HCM gửi ra.
  Chúng tôi đã mất 1/3 tài xế giỏi   Doanh nghiệp tôi có gần 20 tài xế kinh nghiệm, hoạt động trên 10 năm nhưng đến nay đã giảm mất 1/3 tài xế giỏi. Chuyện mất tài xế trở thành cơm bữa bởi vì có tài xế bị bấm bằng lái hai lỗ đã không chấp nhận chạy những tuyến đường gặp quá nhiều “vấn nạn”.
  Có nơi công an giao thông, thanh tra giao thông,  kể cả dân phòng cũng ra thổi xe vào đòi chung chi (nếu không dẫn xe đến công an). Hàng bị hủy hợp đồng, trễ hạn hợp đồng, bồi thường cho chủ hàng tăng nhanh trong thời gian nửa năm lại đây, lý do thiếu hụt tài xế.
  Chủ nghiệp đoàn xe vận tải Nguyễn Lư Bắc  Mặc dù Bộ Giao thông vận tải đã bỏ giấy phép lưu hành đặc biệt trên  các tuyến quốc lộ, nhưng xe đi về tất cả các địa phương đều gặp khó vì phải xin giấy phép con vào tỉnh lộ, hương lộ. Chẳng hạn, muốn vào các khu công nghiệp ở Đồng Nai chúng tôi phải xin giấy phép vì không có giấy phép là xe bị CSGT và TTGT xử phạt.
  Hầu như các xe vào cảng Cát Lái ở TP.HCM cũng sợ bị phạt mặc dù đường không treo bảng cấm xe tải, các nhân viên CSGT nói Bộ  Giao thông vận tải bỏ giấy phép lưu hành đặc biệt trên quốc lộ, còn đường các địa phương là đường nhỏ phải có loại giấy phép này. Chúng tôi xin giấy phép lưu hành thì CSGT chỉ qua Phòng Quản lý giao thông đô thị quận 2, quận 9 (TP.HCM), nhưng những nơi này lại nói chưa có lệnh của cấp trên, cuối cùng mỗi lần xe đi là phải “biết điều” với CSGT.
  Nhiều kiểu “biết  điều”
  Đa phần các nhân viên CSGT và TTGT đều có những cách gây khó cho cánh lái xe.. Chẳng hạn, lái xe trình tờ thông báo của Công an TP.HCM trong đó có ghi công điện của Bộ Công an chỉ đạo không xử phạt xe rơmooc và xơmi rơmooc chưa có biển số, nhưng CSGT ngã ba Phú Tài (Phú Yên), CSGT căn cứ 4 Bình Thuận, CSGT Bình Định nói rằng họ chưa nhận được chỉ đạo của công an tỉnh.
  Tương tự, TTGT Đồng Nai nói Bộ Giao thông vận tải chưa chỉ đạo không xử phạt loại xe này, gần đây Sở Giao thông vận tải tỉnh Đồng Nai mới chỉ thị tạm ngưng chưa xử phạt. Nhiều văn bản ban hành có hiệu lực, nhưng các nhân viên kiểm tra giả vờ không hay, không biết để cánh nhà xe phải “biết điều”.
  Từ cầu Đồng Nai đến Khu công nghiệp Nhơn Trạch (Đồng Nai), cánh lái xe  thuộc lòng bài học “luật bất thành văn” khi thấy chiếc xe Jeep đậu là lập tức dừng xe “trình diện” vì cách đó 150m là một đội môtô sẵn sàng thỏi còi chặn xe nếu dám vượt trạm. Vào Khu công nghiệp Nhơn Trạch lại gặp một tốp TTGT và Công an Nhơn Trạch kiểm tra giấy phép con, không có giấy phép con thì lái xe phải “biết điều”, nếu không thì bị xử phạt rất nặng.
  Oái ăm  nhất là một số nhân viên CSGT ở Khu công nghiệp Bình Dương đi rảo quanh khu công nghiệp này để chặn bắt và thổi phạt xe đến nỗi nhiều lái xe rất ngán chở hàng về đây. Một số trạm CSGT không thổi còi hoặc không ra hiệu dừng xe, nhưng khi xe chạy qua mặt mới lấy môtô hoặc xe Jeep đuổi theo buộc xe dừng lại. Tại một số tỉnh, CSGT sử dụng súng bắn tốc độ chỉ ghi tốc độ xe chạy mà không  thể hiện bảng số xe (có hai loại súng bắn tốc độ, có loại ghi hình và loại không ghi hình bảng số xe).
  Chúng tôi nhận hợp đồng một xe chở container từ TP.HCM ra Hà Nội giá 17 triệu đồng, trong đó chi phí “biết điều” cho các đơn vị kiểm tra là 900.000 đồng/chuyến (chưa tính những phát sinh tiêu cực xảy ra trên đường). Còn đến Khu công nghiệp Nhơn Trạch (Đồng Nai) nhận chở hàng  một chuyến 1,5 triệu đồng mà chi phí “biết điều” mất hết 400.000 đồng/chuyến.
  Các văn bản làm khổ chúng tôi   Doanh nghiệp vận tải từ chối chở hàng đi Bình Dương   Ông Trần Văn Cư - giám đốc một công ty vận tải tư nhân ở TP.HCM - cho biết ngày 25-10 vừa qua doanh nghiệp này đã không nhận  chở sáu container hàng hóa từ cảng biển TP.HCM đến Khu công nghiệp Tân Định, tỉnh Bình Dương.
  Theo ông Cư, nguyên nhân là do các lực lượng cảnh sát giao thông ở tỉnh đã kiểm tra quá khắt khe các phương tiện giao thông mà doanh nghiệp không đáp ứng được. Trong khi đó một số doanh nghiệp vận tải rơmooc và xơmi rơmooc cho biết đang xem xét việc không vận chuyển hàng hóa từ cảng biển TP.HCM  đi các khu công nghiệp ở tỉnh Đồng Nai vì cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông tỉnh tổ chức kiểm tra quá gắt gao và phạt quá nặng.
  N.ẨN Có những văn bản qui định của Nhà nước mới ban hành trong năm 2003 này đã làm chúng tôi rất khốn khổ. Cụ thể là qui định bấm lỗ giấy phép lái xe có mức phạt từ 200.000 đồng trở lên, được  nhiều anh CSGT vận dụng khung mức phạt 140.000-300.000 đồng để quyết định bấm lỗ hay không bấm lỗ giấy phép lái xe. Rõ ràng, muốn không bị bấm lỗ giấy phép lái xe thì lái xe phải “biết điều”.
  Việc Bộ Công an ban hành thông tư về biển số xe rơmooc và xơmi rơmooc từ tháng 1-2003, nhưng mãi đến tháng 10-2003 Bộ Giao thông vận tải mới có qui định lập hồ sơ kỹ thuật cho các xe này  được cấp biển số. Điều này cho thấy các bộ, ngành không phối hợp với nhau trước khi ban hành qui định. Thế là trong suốt mười tháng nhiều nhân viên CSGT và GTCC triệt để xử phạt, cánh lái xe đã phải “chung chi bồi dưỡng” với mức nặng.
  Bộ Giao thông vận tải đã ra quyết định bãi bỏ một số trạm cân, thế nhưng tình trạng tiêu cực ở các trạm cân vẫn diễn ra với mức độ  ngày càng tinh vi. Cần xem xét lại với việc duy trì các trạm cân hàng trên quốc lộ. Tại sao không đưa các trạm cân về các cảng vì chiếm đến 70% xe chở hàng nặng xuất phát từ cảng.
  Nghề vận tải và các doanh nghiệp sản xuất - kinh doanh có chung một “mạch máu” của nền kinh tế. Vì vậy, chúng tôi rất muốn Hiệp hội Vận tải hàng hóa TP.HCM được Chính phủ cho phép được dự cuộc  họp đầu năm của Thủ tướng với các doanh nghiệp. Có thể đó là cơ hội để chúng tôi - những người hành nghề lái xe có tiếng nói.
  QUỐC AN  
 2003/10/30 09:10:00   Cửa Đông thành Đồng Hới:  phục chế, tôn tạo có... cách tân?
  TT (Quảng Bình) - Cửa Đông thành Đồng Hới đã được phục chế ,  tôn tạo với tổng số tiền gần 1 tỉ đồng. Thế nhưng khi công trình hoàn thành, thị xã Đồng Hới rộ lên dư luận cho rằng thành mới chẳng giống thành cũ chút nào!
  Thành Đồng Hới được xây dựng lần đầu dưới thời Gia Long thứ 10 (1812) bằng đất, đến thời vua Minh Mạng thứ 5 (1824) được xây lại bằng gạch như còn tồn tại đến hôm nay. Thành có ba cửa là Đông, Nam và  Bắc, trở thành một thành lũy vững chắc trấn ải nơi hiểm yếu trên bờ sông Nhật Lệ, ngay trên tuyến đường xuyên Việt trong suốt một thời kỳ lịch sử dài của đất nước.
  Để dựng lại một phần di tích lịch sử này (đã bị bom đạn Mỹ san phẳng trong những năm chiến tranh phá hoại ở miền Bắc từ 1965-1972), ngày 7-10-2001 UBND tỉnh Quảng Bình đã phê duyệt dự án khả thi số 2814  về phục hồi, tôn tạo lại di tích cửa Đông thành Đồng Hới với tổng số tiền gần 1 tỉ đồng.
  Sở  Văn hóa - Thông tin tỉnh làm chủ đầu tư và đơn vị tư vấn thiết kế là Công ty Tư vấn thiết kế tỉnh. Đầu năm 2002 dự án được khởi công xây dựng và đến hôm nay đã hoàn thành. Thế nhưng cửa Đông được hoàn thành có đúng với nguyên trạng hay không lại là vấn đề cần được xem xét, phân tích cho rõ, trước dư luận đang rộ lên ở thị xã Đồng Hới là cửa Đông đã được phục hồi, tôn  tạo... không giống chút nào!
  Trở về thời điểm trước khi dự án phục hồi, tôn tạo cửa Đông được hoàn thành khâu tư vấn thiết kế, khởi công, các đơn vị liên quan đã mở một cuộc tọa đàm có sự tham gia của nhiều nhân chứng là người dân gốc ở thị xã Đồng Hới. Những người được mời này hiện đã trên 70 tuổi, thậm chí có người gần 90 tuổi. Thế nhưng những  ý kiến đóng góp quí báu của họ đã không được các đơn vị chủ quản xem xét.
  Theo ông Lại Văn Ly, nguyên bí thư thị ủy Đồng Hới, điểm sai dễ thấy nhất đó là cửa Đông thành Đồng Hới lịch sử không hề có hai tầng mái như khi đã phục chế xong, mà thật ra chỉ có một mái như mái phía dưới mà thôi. Mái cũ được lợp bằng loại ngói liệt chứ không phải lợp ngói âm dương màu  vàng men như hiện nay.
  Điểm sai nữa là bậc đi lên cửa Đông (để canh gác hoặc đánh chuông), theo ông Ly, không phải là lối đi lên từ hai bên bằng cầu thang (từ nam hướng ra bắc và từ bắc hướng vô nam), gắn liền bậc cấp với tường thành cổ, có bức tường che hình vòng cung (như của Quảng Bình quan) như hiện nay.
  Trước đây các bậc thang này chỉ đi lên theo hướng tây  ra hướng đông, không hề có tường che hình vòng cung và không phải xây gắn vào tường thành như bây giờ, mà hai bậc cấp cũ chỉ nằm trên đất đắp phía trong tường thành mà thôi.
  Ông Lê Văn Táo, năm nay gần 90 tuổi, đang sống ở phường Đồng Phú (nhà ông chỉ cách cửa Đông xưa có hơn 500m), xác nhận những gì như ông Ly nói là hoàn toàn chính xác.
  Ông cho biết thêm:  “Chiếc cầu vào cửa Đông mới phục chế xong không giống với chiếc cầu cửa Đông xưa. Cầu cửa Đông xưa không có độ vồng lên hình cung như hiện nay mà là cầu có mặt phẳng ngang”.
  Ông Lê Ngọc Hà, cán bộ hưu trí, cũng là người dân gốc Đồng Hới ở phường Đồng Phú, bổ sung: “Dưới cầu có một cống thoát nước cho hồ bao xung quanh thành, nhưng hình cái cống trước không phải choãi ra  quá lớn như bây giờ. Cống trước đây được cuốn bằng gạch nên nếu khẩu độ của nó rộng như bây giờ sẽ bị sập ngay. Tôi còn nhớ hình chiếc cống xưa tương tự như chính cái vòm của cửa Đông bây giờ kia! Họ đã làm lại sai cái cống này rồi”.
  Những điều được biết trên đây khi đem đối chiếu với một tấm ảnh mà tôi có được (được coi là chụp từ thời Pháp chiếm  đóng, khoảng trước năm 1950) thì nhiều điểm hoàn toàn đúng như các nhân chứng trên đã phát hiện.
  Chiều 9-10-2003 tôi trao đổi về vấn đề phục chế, tôn tạo cửa Đông thành Đồng Hới đúng hay sai so với nguyên trạng lịch sử với ông Nguyễn Văn Chuyết, phó ban quản lý dự án, thuộc Sở Văn hóa - Thông tin tỉnh. Ông Chuyết cho biết trong hồ sơ của ông về cửa Đông chỉ có ba tấm ảnh có  được từ bảo tàng tỉnh, đều chụp cảnh cửa Đông đã bị bom đạn từ máy bay Mỹ phá hỏng (chụp sau năm 1965).
  Ông Chuyết tỏ ra khá bất ngờ khi tôi đưa ông xem tấm ảnh về cửa Đông, mà thật ra tôi chỉ đơn giản xin được từ bảo tàng tỉnh (cùng với ba tấm khác như trong hồ sơ của dự án đã có).
  Chưa hết, xung quanh dự án phục hồi, tôn tạo cửa Đông này vẫn còn  khá nhiều câu hỏi đặt ra cho ban quản lý dự án và đơn vị tư vấn thiết kế.
  Đó là tại sao không phục hồi và tôn tạo toàn bộ di tích mà chỉ làm có cái cửa? Vì trước đây phía trong thành, sát với hai bên cửa còn có một bờ taluy đất rất cao và rộng để quân lính canh thành và các đội tuần tra có thể đi lại (lộ ra ngang ngực trên đỉnh tường thành), thậm chí Pháp còn cho xây  cả một nhà canh trên taluy này.
  Lan can cầu ngoài cửa xưa có như hiện nay không (có nhiều ý kiến cho là ngày xưa cầu không có lan can)? Có bao nhiêu lớp gạch cuốn miệng cửa cống dưới cầu (hiện nay chỉ có một lớp)? Cầu xưa có mố như hiện nay không? Mặt cầu xưa được lát bằng gạch, đá hay được đổ bằng chất liệu... nhựa đường như hiện nay...?
  Được biết sắp tới  Sở Văn hóa - Thông tin và UBND tỉnh sẽ đệ trình Bộ Văn hóa - thông tin một dự án nhằm phục hồi, tôn tạo lại thành cổ Đồng Hới (đã bị Mỹ ném bom san phẳng hơn một nửa tường thành về phía đông, cạnh sông Nhật Lệ).
  Nhiều người dân am hiểu và đã từng chứng kiến toàn bộ thành, cửa thành Đồng Hới không khỏi không lo ngại rằng các dự án tiếp theo có tuân thủ đúng nguyên tắc  phục hồi di tích lịch sử hay không, hay lại lặp lại kiểu phục hồi, tôn tạo di tích... có cách tân như đã làm với cửa Đông?
  LAM GIANG  
 2003/11/05 11:52:34   TP.HCM: bung khóa van đường ống,  thất thoát hàng ngàn m3 nước   TT (TP.HCM) - Khoảng 18g30 ngày 4-11-2003, một  nguồn nước sạch phụt ra từ tuyến ống nước phi 450 gần ngã ba Đặng Văn Bi - Nguyễn Văn Bá, quận Thủ Đức, TP.HCM với áp lực nước rất mạnh, làm nước chảy lênh láng trên mặt đường và tràn xuống vùng trũng dọc xa lộ Hà Nội cách đó hàng trăm mét. Ước lượng nước thất thoát cả ngàn mét khối.
  Theo Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hòa, đoạn ống này dài 11m được lắp đặt  cách đây vài tháng, chuẩn bị tăng áp cho tuyến ống trên đường Đặng Văn Bi nhưng do áp lực nước quá mạnh đã làm bung khóa van ống nước.
  Đến 19g cùng ngày, Công ty Cấp nước TP đã cho cô lập đoạn ống trên và tiến hành khắc phục sự cố.
  P.P.H.
 
 2003/11/05 15:24:50   Nhiều loài chim trở về vùng  đệm vườn quốc gia Cát Tiên   Nhờ được quan tâm bảo vệ, phát triển nhanh diện tích  rừng trồng và rừng tái sinh, gần đây nhiều loại chim đã về trú ngụ, làm tổ và đẻ trứng với số lượng tăng nhanh tại vùng đệm vườn Quốc gia Cát Tiên (huyện Bù Đăng, Bình Phước).
  Ngoài ra, các khu vực lân cận còn xuất hiện một số loài chim cư trú theo mùa như bồ nông, chàng bè và nhiều chim lạ khác chưa xác định được tên. Các loài chim về vùng đệm vườn Quốc gia Cát Tiên  chủ yếu tập trung ở các khu đất trũng, các suối lạch có nước.
  Theo thống kê, vùng đệm vườn quốc gia có khoảng 67 loài chim sinh sống, trong đó chủ yếu là loài cu xanh mỏ quặp, vẹt ngực đỏ, cú muỗi lưng xám, yến cằm trắng, giẻ cùi, bách thanh vằn.
  Theo TTXVN  
 2003/11/06 06:00:00   Hà Nội: nhà tập thể cứ cơi,  cứ nới   TT - Ông bác tôi đi thăm con gái sống ở khu tập thể Bộ  Tài chính (Hoàn Kiếm, Hà Nội) về than thở: “Tao cứ nghĩ đất thủ đô phải rộng lắm, thế mà vào nhà nó cứ chui chui, chật hẹp, thà sống ở quê còn hơn”. Sống ở quê còn hơn... Nhưng công việc ở đó, người thân ở đó, không ở thì biết đi đâu. Vậy là người ta tìm mọi cách cơi nới nhà của mình.
  Những cái cớ chính đáng   Theo số liệu của Bộ Xây dựng, gần 40%  hộ gia đình ở Hà Nội sống trong không gian dưới 36m2. Tất nhiên trong số đó không ít nằm ở các khu chung cư. Diện tích đó chỉ đủ cho một cặp vợ chồng và con cái của họ sinh sống. Đến khi dân số tăng lên, các hộ này đành phải cơi nới ra phía ngoài cửa sổ. Đi đôi với cơi nới là cải tạo, bởi lẽ các căn hộ đó đều đã xuống cấp trầm trọng.Vậy là căn nhà giống như chàng hoàng tử cóc,  ngoài thì xấu xí mà trong thì sáng sủa, đẹp đẽ. Họ phải làm để có thêm diện tích, có phòng cho con học.
  Cũng theo Bộ Xây dựng, hiện tại có 19% gia đình ở đô thị đang sống trong các khu tập thể. Hải Huệ (sinh viên ĐHQG Hà Nội) đang sống ở khu tập thể Nghĩa Tân (Cầu Giấy) than thở: “Nhà gì mà bé như cái lỗ mũi, quay ra quay vào cứ đụng phải mặt nhau”. Gia đình Huệ được phân  căn nhà này từ những năm 1980 và hiện vẫn chưa sửa chữa. Huệ vẫn tìm cách đến trường nhiều hơn vì ở trong nhà quá bức bí. Cô đang chờ gia đình nới rộng nhà để có phòng học riêng cho mình.
  Xây cho nhà “ngang, ngang” mãi   Quĩ nhà ở chung cư được thành lập từ nhiều nguồn khác nhau nhưng chưa được quản lý chặt chẽ. Theo các chuyên gia Bộ Xây dựng, đây là nguyên  nhân chính dẫn tới tình trạng đục phá, sửa chữa lung tung, tùy tiện không xin phép. Không thể cơi cao lên, đa phần các hộ ở chung cư đành phải nới ra ngoài khoảng không. Tầng một nới ra lối đi, sân chung. Các thợ xây làm công việc này luôn sẵn và rất lành nghề. Qui trình cơi nới cho một căn hộ tập thể khá đơn giản và nhanh chóng.
  Đầu tiên họ sẽ đục bức tường phía mà gia chủ  yêu cầu mở rộng (thường là ra phía cửa sổ). Tiếp đó họ dùng những thanh dầm sắt rộng cỡ bàn tay đặt lên nền nhà cũ, đổ bêtông lên trên để giữ làm tay đòn. Những thanh dầm sắt này đã được gấp góc để tạo hiệu ứng lực và phần nhô ra để cơi nới chỉ bằng 1/3 chiều dài của nó nhằm tăng độ chịu lực. Sau khi hoàn thành công đoạn trên, thợ sẽ tiến hành xây dựng, hoàn thiện.
  Các ông thợ này cũng tính toán rất kỹ càng. Họ tìm cách giảm tối đa việc xây dựng bằng các vật liệu nặng. Thay vào đó họ sử dụng gạch nhẹ, sắt phi nhỏ, nhôm... để giảm trọng lượng đè lên những cánh tay đòn yếu ớt phía dưới. Thế nhưng cũng có không ít nhà có hiện tượng nứt, võng chỉ sau một thời gian đưa vào sử dụng.
  Bác Phan Dũng ở nhà A (tập thể Bộ Tài chính)  nguyên là cán bộ Bộ Tài chính. Hồi còn công tác bác mua được một căn hộ ở khu tập thể nói trên. Nhưng ngay sau đó bác đã phải xây bít cái bancông để làm phòng cho con trai và cô con dâu mới. Vậy mà nhà chật vẫn hoàn chật khi cả nhà có thêm thằng cháu nội. Thế là anh con trai đành phải sơ tán bố mẹ đến nhà người quen để tiến hành cơi nới. Căn nhà trước đó rộng 35m2, sau khi cơi nới xong tăng  thêm được 10m2. Để hoàn thành, gia đình bác đã bỏ ra gần hai tháng ở nhờ và 70 triệu đồng. Theo lời bác, “70 triệu xây được một cái nhà hai tầng ở quê”. Còn ở đây chỉ thêm được vỏn vẹn 10m2 làm lối đi và để vật dụng gia đình. Bác khẳng định hầu hết hộ ở tập thể đều tiến hành cơi nới do nhu cầu cấp bách.
  Mặt khác, theo Bộ Xây dựng, diện tích nhà ở theo đầu  người ở đô thị tuy có tăng từ 7,2m2 lên 9,4m2 trong vòng 10 năm, nhưng dân số cũng tăng lên rất nhanh nên con số này không mang nhiều ý nghĩa. Bác nói: “Từ khi nới xong cái nhà da bác cứ trắng ra”. “Sao vậy?”. “ Vì chưa nới thì còn hai cái cửa sổ, nới xong rồi lại dùng rèm che nắng che hết cả. Suốt ngày ngồi dưới điện neon chả trắng là gì”.
  Những chuồng chim lơ lửng   Có người bảo đi vào khu tập thể cứ như vào một trận đồ nào đó. Quả thật, trong những khu chung cư cứ san sát, lơ lửng những khu cơi nới giống như những chuồng chim. Trong giăng đầy quần áo, vật dụng mà trên thì chi chít ăngten. Mặt khác, do nhiều điều kiện khách quan nên có nhà nới rộng, có nhà nới hẹp. Vậy nên mặt hậu của khu tập thể cứ khấp khểnh như hàm răng của một bà lão quá  tuổi.
  Người trong cuộc ca thán vì tiếng ồn do việc cơi nới gây ra. Tiếng khoan, tiếng đục cứ xé tường chui từ nhà này qua nhà khác trong sự bất lực của chủ nhân, gây mất trật tự công cộng. Dưới tầng một thì lấn ra diện tích chung. Khu G6 -Thanh Xuân Nam sân chơi vốn đã hẹp nay càng hẹp hơn. Nó được một bà chủ nhạy bén nào đó tận dụng làm nơi trông xe cho Trường THPT Trần Hưng  Đạo. Người ta ca thán vì tiếng ồn nhưng lại chẳng quan tâm xem con trẻ có chỗ chơi hay không.Và hơn nữa, không phải bất cứ hộ gia đình nào khi cơi nới đều xin phép các cơ quan chức năng.
  Vấn đề nhà chung cư đang được nhiều cấp quan tâm. Họ tìm giải pháp nhà chung cư cho người thu nhập thấp. Nhưng theo kiến trúc sư Nguyễn Trường Lưu, cách này còn nhiều nghịch lý chưa giải quyết  được (theo ASHUI.com). Và như vậy cánh thợ chuyên cơi nới vẫn còn ối việc để làm.
  HOÀNG TUẤN SƠN  
 2003/11/06 08:42:00   Cầu phao giữa thời bình, lại  chuyện tình thế!
  TT - Thế là 28 năm sau ngày đất nước thống nhất, một lần nữa nhân dân cả nước được thấy  cầu phao  - một phương tiện giao thông thời chiến - xuất hiện giữa thủ đô Hà Nội.
  Việc cầu phao xuất hiện ở ngày hôm nay đã gợi lại trong lớp người 40 tuổi trở lên những ý nghĩ về một thời chiến tranh gian khó đã qua và không  bao giờ muốn lặp lại nữa. Ấy vậy nhưng cầu phao vẫn cứ xuất hiện như một giải pháp duy nhất. Và chúng ta chợt nhận ra rằng trong tay những cơ quan có trách nhiệm về giao thông, không có một giải pháp nào căn cơ và khoa học tương xứng với tầm của mình.
  Đúng như lời giáo sư sử học Dương Trung Quốc nói bên thềm kỳ họp Quốc hội đang diễn ra, lẽ ra các biện pháp “phải được  tính đến từ lâu rồi chứ không phải để đến bây giờ thực hiện giải pháp tình thế dựng cầu như thời chiến. Chúng ta vẫn mắc phải một căn bệnh rất nặng là điều hành theo tình thế”.
  Người ta đã nói quá nhiều về việc xây chiếc cầu thứ hai vượt sông Sài Gòn hay là làm đường hầm Thủ Thiêm 3-5 năm trước. Kết quả là cầu chả có, hầm cũng không. Người ta còn  nói về nạn kẹt xe ở Bangkok từ vài ba năm trước. Nhưng nói xong chưa bao lâu thì Hà Nội và TP.HCM đã rơi vào kẹt xe còn khủng khiếp hơn: ôtô kẹt cứng trong biển xe đạp, xe máy hỗn loạn giữa khói bụi và còi xe.
  Còn Bangkok đã giải quyết rất tốt vấn nạn giao thông này: những dòng ôtô kiên nhẫn chờ đến lượt trong yên lặng và trật tự không một tiếng còi, chỉ khoảng mươi, mười  lăm phút đến nửa tiếng là cùng nhờ một hệ thống xa lộ và đường cao tốc trên cao ngay trong thành phố.
  Chúng ta không dám nghĩ đến những điều xấu có thể xảy ra nếu chẳng may những cây cầu trọng yếu bậc nhất của đất nước như cầu Chương Dương và cầu Sài Gòn có mệnh hệ gì... Nhưng nếu người dân không dám nghĩ đến thì các nhà chuyên môn hữu trách cũng phải tính toán chứ, lẽ  nào lại chấp nhận một sự mạo hiểm như vậy?
  Nhiều ý kiến đã qui trách nhiệm cho Bộ Giao thông vận tải không theo kịp sự phát triển. Điều này không có gì phải bàn cãi. Tuy nhiên trách nhiệm không chỉ thuộc về một mình bộ này. Chúng ta còn có cả Viện Nghiên cứu chiến lược và Viện Kinh tế trung ương, lại có cả một đội ngũ đông đảo cố vấn là các chuyên gia hàng đầu của  đầy đủ các chuyên ngành xung quanh Thủ tướng nữa. Và còn hơn 80 triệu dân. Nào có ai nói gì về chuyện này đâu?
  Thật ra cái gốc của vấn đề vẫn là những con người cụ thể. Rõ ràng là đã có chuyện đặt người không đúng chỗ, không đúng năng lực hoặc không đủ tài năng để nhìn ra vấn đề, không thực thi hết trách nhiệm mà họ đảm đương. Tất cả lại được đặt trong môi  trường nặng nề những thủ tục hành chính quá sức quan liêu và lãnh đạm. Thế là cứ liên tục đuổi theo tình thế. Còn làm gì hơn được nữa?
  Chúng ta mất 3-4 năm để nói về chuyện đường hầm Thủ Thiêm, mất 2-3 năm để xây dựng nó, vị chi là mất 6-7 năm cho mỗi một đường hầm này. Còn biết bao nhiêu vấn đề khác nữa của nền kinh tế, của một đô thị hiện đại ở Hà Nội và TP.HCM,  mà một trong số đó là xây dựng một hệ thống giao thông hiện đại chỉ cần bằng 1/3 so với Bangkok hiện tại thôi, thì phải mất bao nhiêu năm đây? Trong khi đó năm 2020 cứ xồng xộc đến. Đó là năm gì vậy? Đó là cái mốc chúng ta tự đề ra cho mình phải trở thành một nước về cơ bản là công nghiệp hóa, trong khi ASEAN đã trở thành thị trường tự do mà không có chúng ta. Vậy thì chúng ta có ảo  tưởng với năng lực của mình không, có thực tế với cái mốc 2020 không?
  Chỉ có thể đạt được thành tựu đáng kể sánh ngang tầm với cuộc kháng chiến vừa qua nếu mỗi con người ở mỗi cương vị đều phải nỗ lực vượt bậc theo cùng một hướng, trong đó phải được dẫn dắt bởi những cái nhìn thấu đến tương lai. Vấn đề là phải tìm cho ra những con người đó và đặt họ vào vị  trí cần thiết. Trong 80 triệu dân Việt ta, chắc chắn có không ít những con người đó.
  HỒNG DƯƠNG  
 2003/11/06 06:23:00   Một năm chưa làm xong giấy đăng  ký xe!
  TT (TP.HCM) - Chuyện khó tin nhưng có thật đã xảy ra với anh Hồ Hùng, ngụ tại 97/28 Năm Châu, P.11, Q.Tân Bình, TP.HCM. Theo anh Hùng, ngày 18-10-2002 anh có mua chiếc Honda mang biển số 50P-5117 của bà B.T.L. ngụ tại P.8, Q.Tân Bình.
  Sau khi làm giấy tờ mua bán xe, đóng lệ phí trước bạ, mua bảo hiểm xe máy, anh Hùng đến Đội quản lý đăng ký xe và lái xe (QLĐKX&LX), 282 Nơ Trang  Long, Q.Bình Thạnh để nộp hồ sơ đăng ký sang tên xe. Tại đây anh được nhận giấy hẹn 10 ngày sau đến lấy giấy đăng ký xe cùng biển số mới.
  Đúng ngày hẹn, anh Hùng đến nhận giấy thì bất ngờ được trả lời “hồ sơ gốc của chiếc xe bị thất lạc”, yêu cầu anh đến gặp trung tá Nguyễn Đức Thịnh để lập biên bản và được hẹn một tháng sau đến nhận giấy (tháng 11-2002).  Sau một tháng, anh Hùng tới thì trung tá Thịnh cho biết “hội đồng giải quyết hồ sơ chưa họp được” và ghi giấy hẹn tiếp (tháng 12-2002). “Cứ như thế - anh Hùng than thở - sau mỗi tháng tôi lại cầm giấy hẹn lên cho tới bây giờ, lại hẹn đến 22-10-2003 nhưng rồi tôi vẫn chưa được cấp giấy đăng ký xe”.
  Ngày 30-10-2003, PV Tuổi Trẻ đã đến Đội QLĐKX&LX, 282 Nơ Trang Long để  tìm hiểu. Đội trưởng, trung tá Nguyễn Văn Hiếu cho biết: “Chiếc xe 50P-5117 có hồ sơ đăng ký khoảng năm 1990 - 1991. Do thất lạc hồ sơ nên chưa thể sang tên xe cho anh Hùng. Theo qui định, hồ sơ gốc thất lạc phải đưa ra hội đồng xem xét cho lập lại hồ sơ. Hội đồng gồm giám đốc Công an TP.HCM (chủ tịch hội đồng), thanh tra công an, phòng CSGT, Đội QLĐKX&LX và cán bộ chuyên trách làm thư ký. Do hồ  sơ thất lạc không nhiều (toàn thành phố có bốn hồ sơ) và một thành viên chuyển công tác nên từ tháng 3-2003 đến nay hội đồng chưa họp được. Việc này đội chúng tôi đã báo lên phòng CSGT và phòng đã báo lên Công an thành phố. Trong lúc chưa cấp giấy đăng ký xe cho anh Hùng, đội chúng tôi vẫn tiếp tục cấp giấy hẹn để anh Hùng sử dụng khi lưu thông trên đường”.
  Trong trường hợp  này lỗi không phải do anh Hùng, lẽ ra cơ quan chức năng phải khắc phục sớm nhưng sao lại cứ hẹn một tháng phải lên một lần? Trả lời câu hỏi này, trung tá Nguyễn Đức Thịnh cho biết: “Chúng tôi không thể làm khác hơn là phải trình ra hội đồng giải quyết hồ sơ thất lạc. Mặt khác, theo qui định, giấy hẹn chỉ có thời hạn một tháng nên buộc chúng tôi phải ghi hẹn như vậy”.
  Từ trường hợp của anh Hùng, đề nghị giám đốc Công an TP.HCM sớm triệu tập họp hội đồng để có biên bản làm căn cứ lập lại hồ sơ, cấp giấy đăng ký xe cho người dân, thay vì bắt chờ đợi quá lâu.
  THẾ HƯNG  
 2003/11/06 07:45:00   Khúc cua tử thần   TT (Cần Thơ) - Đó là khúc cua dưới dốc cầu Xáng thuộc địa phận xã Tân Bình (huyện Phụng Hiệp), đoạn lộ tẻ từ quốc lộ 1A đi về ngã ba Vị Thanh. Ngày 1-11-2003, một chiếc  xe gắn máy chở hai người đi tới khúc cua nói trên thì bất thần gặp chiếc xe lôi đang đổ dốc từ trên cầu xuống.
  Do khúc cua quá gắt, hai xe không thể tránh được nên đã đụng nhau thật mạnh. Tai nạn xảy ra làm hai người chết, một người bị thương rất nặng. Anh Trần Thanh Tài, chủ quán cà phê gần đó, cho biết bà con thường gọi đây là “khúc cua tử thần” vì nơi này xảy ra tai  nạn thường xuyên, hầu như ngày nào cũng có. Nguyên nhân vì khu vực này gần chợ, bên kia là trường học nên đông người qua lại, gặp khúc cua quá gắt nên khó thể bảo đảm an toàn.
  Không biết ngành giao thông có cách nào giảm bớt tai nạn chết người tại khúc cua tử thần nói trên?
  D.T.H.
 
 2003/11/06 09:17:14   795 triệu USD đầu tư hai  tuyến xe điện ngầm   TT (TP.HCM) - Ngày 5-11, UBND TPHCM đã có tờ trình Thủ tướng Chính phủ xin chủ trương đầu tư dự án xây dựng hai tuyến tàu điện ngầm (metro) ưu tiên tại TP.HCM. Theo đó, địa điểm xây dựng trên hai hành lang giao thông có lưu lượng xe cao nhất gồm: tuyến 1 hành lang chợ Bến Thành - Cách Mạng Tháng Tám - Tham Lương; tuyến 2 hành lang chợ Bến Thành - Nguyễn Thị Minh Khai - Trần  Phú - Hùng Vương - Hồng Bàng (Chợ Lớn) - Kinh Dương Vương - bến xe miền Tây.
  Thời gian dự kiến bắt đầu thi công xây dựng từ năm 2004 và đến 2008 sẽ đưa vào khai thác chính thức. Tổng vốn đầu tư dự kiến 795 triệu USD, nếu xét tới cả các yếu tố rủi ro thì dự kiến 876 triệu USD. Các nguồn vốn gồm phần vay ODA từ nguồn hỗ trợ của Chính phủ Cộng hòa liên bang Đức; phần ngân  sách TP dự kiến đầu tư 30% chủ yếu cho công tác giải phóng mặt bằng và phần còn lại vay vốn nước ngoài do Ngân hàng KFW - Cộng hòa liên bang Đức thu xếp.
  H.G.
 
 2003/11/06 09:18:05   Trẻ lang thang hồi gia được hỗ  trợ thêm 3 tháng sinh hoạt phí   TT (Hà Nội) - Tại cuộc gặp gỡ với báo chí về chương trình hồi gia trẻ em lang thang, vụ trưởng Vụ Trẻ em (Ủy ban Dân số - gia đình & trẻ em) Nguyễn Đình Thiết cho biết: trong gần một tháng qua đã có khoảng 2.000 trẻ lang thang kiếm sống ở Hà Nội và TP.HCM được đưa về gia đình hoặc các trung tâm bảo trợ xã hội.
  Trước mắt, mỗi em  được hỗ trợ 5.000đ/em/ngày trong thời gian ba tháng. Nhưng kế hoạch sắp tới là sẽ hỗ trợ mức như trên trong ba tháng tiếp theo ở năm 2004. Ngoài phần ngân sách trung ương khoảng trên 4,3 tỉ đồng, hiện các địa phương cũng đã huy động thêm trên 4 tỉ cho chương trình này.
  L.ANH  
 2003/11/06 09:18:19   Đồng Tháp: hàng trăm HS ngộ  độc do uống sữa   TT (Đồng Tháp) - Lúc 16g30 ngày 5-11-2003, khoảng 60 học sinh Trường tiểu học Thông Bình 2 (huyện Tân Hồng, Đồng Tháp) đã bị đau bụng dữ dội và kèm theo ói mửa. Nhà trường và phụ huynh đã đưa các em về trung tâm y tế huyện cấp cứu.
  Bác sĩ Nguyễn Văn Nhanh, đội trưởng đội y tế dự phòng huyện Tân Hồng, cho biết kết quả khám ban đầu cho thấy các em  có triệu chứng đau bụng, mạch nhanh, mặt mày tái xanh, thể trạng mệt mỏi, người lừ đừ. Nhiều em bị nặng hơn kèm theo ói mửa. Các bác sĩ phải truyền nước biển và tiếp tục theo dõi thường xuyên.
  Tới 18g cùng ngày, Trung tâm Y tế huyện Tân Hồng lại tiếp nhận thêm trên 50 HS nữa đến từ các trường khác trong huyện như Tân Thành B, Tân Công Chí, thị trấn Sa Rài, Bình Phú... Các em này  cũng có biểu hiện ngộ độc như trên. Ngoài ra, cũng theo bác sĩ Nhanh, còn hàng chục em khác có triệu chứng ngộ độc nhẹ hơn, đang được theo dõi điều trị ở các trạm, thuyền y tế trên sông.
  Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ lúc 21g30 cùng ngày, ông Bùi Văn Hải, phó Phòng GD-ĐT huyện Tân Hồng, cho biết nguyên nhân số HS trên bị ngộ độc có thể là do uống sữa. Hiện nay ngành y tế đã  thu hồi các mẫu sữa còn lại để tiến hành kiểm nghiệm chất lượng nhằm có kết luận chính thức về nguyên nhân gây ngộ độc nói trên. Sở GD-ĐT Đồng Tháp đã có chỉ đạo các trường trong tỉnh từ ngày 6-11 phải ngưng ngay việc uống sữa theo chương trình dinh dưỡng học đường.
  D.T.H.
 
 2003/11/06 09:50:23   Hôm nay, quốc hội thông qua luật  đất đai (sửa đổi)
  TT (Hà Nội) - “Việc giải quyết tranh chấp đất đai được thực hiện ở hai cấp, trong đó cấp thứ hai là cấp giải quyết cuối cùng, vừa bảo đảm quyền của công dân vừa hạn chế tình trạng khiếu kiện kéo dài, vượt cấp như hiện nay”, Phó chủ tịch Quốc hội (QH) Trương Quang Được trình bày như vậy khi tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật đất đai (sửa đổi)  trước hội trường chiều 5-11.
  Chủ tịch UBND tỉnh giải quyết khiếu kiện lần đầu mà một bên hoặc các bên đương sự không đồng ý thì có quyền khiếu nại lên Bộ Tài nguyên - môi trường (TN-MT). Quyết định của Bộ TN-MT là quyết định giải quyết khiếu nại cuối cùng. Ngoài ra, người khiếu nại đất đai có thể khởi kiện tại tòa án nhân dân nếu không đồng ý với quyết định  giải quyết của cơ quan hành chính.
  Một số nội dung khác cũng được tiếp thu chỉnh lý: đất chưa có giấy tờ hợp pháp nhưng sử dụng ổn định trước ngày 15-10-1993 (ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành), không tranh chấp, phù hợp qui hoạch thì được cấp chủ quyền mà không phải nộp tiền sử dụng đất; sau thời điểm trên nhưng có các yếu tố tương tự cũng được cấp chủ quyền  nhưng phải nộp tiền sử dụng đất.
  Hạn mức giao đất nông nghiệp ngoài tổng hạn mức 5ha được điều chỉnh: đối với khu vực đồng bằng giao thêm không quá 5ha và khu vực trung du, miền núi giao thêm không quá 25ha. Đối với việc giải phóng đền bù tái định cư, phần chỉnh sửa qui định “Khu tái định cư phải qui hoạch chung cho nhiều dự án trên cùng một địa bàn và phải có điều  kiện phát triển bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ”.
  Trường hợp không có khu tái định cư thì bồi thường bằng tiền và ưu tiên mua hoặc thuê nhà Nhà nước (khu vực đô thị), hoặc bồi thường bằng đất (đối với khu vực nông thôn). Về giá đất, tiếp thu ý kiến đóng góp của đại biểu, Ủy ban thường vụ QH chỉnh sửa “UBND tỉnh, TP trực thuộc trung ương xây dựng giá đất cụ thể tại  địa phương, trình HĐND cùng cấp có ý kiến trước khi quyết định”.
  Về hạn mức đất ở tại đô thị được tiếp thu bổ sung một khoản. Theo đó, UBND tỉnh, TP trực thuộc trung ương căn cứ vào qui hoạch xây dựng đô thị và quĩ đất của địa phương qui định hạn mức đất ở giao cho mỗi hộ gia đình, cá nhân tự xây dựng nhà ở đối với trường hợp chưa đủ điều kiện để giao  đất theo dự án đầu tư xây dựng nhà ở.
  Sáng nay, 6-11, theo chương trình kỳ họp, QH sẽ biểu quyết thông qua dự thảo Luật đất đai (sửa đổi).
  * Trước đó vào sáng 5-11, với trên 81% số phiếu thuận, QH đã thông qua Luật tổ chức HĐND và UBND. Luật này có 88 điều mới. Trong đó điều 17 (mới) qui định: “HĐND tỉnh được bầu, miễn nhiệm, bãi nhiệm chủ tịch, phó chủ  tịch, ủy viên thường trực HĐND, chủ tịch, phó chủ tịch và các thành viên khác của UBND; trưởng ban và các thành viên khác của các ban HĐND; hội thẩm nhân dân của tòa án nhân dân cùng cấp; bãi nhiệm đại biểu (ĐB) HĐND và chấp nhận việc ĐB HĐND xin thôi làm nhiệm vụ ĐB; quyết định giải tán HĐND cấp huyện; bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do HĐND bầu ra; quyết định bãi bỏ các  quyết định sai trái của UBND cùng cấp. Thường trực HĐND có quyền trình HĐND bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do HĐND bầu ra theo đề nghị của UBMTTQ cung cấp hoặc của ít nhất 1/3 tổng số ĐB HĐND.
  Chiều cùng ngày, QH cũng đã thông qua Luật bầu cử ĐB HĐND với trên 86% phiếu thuận. Công dân đủ 18 tuổi trở lên có quyền bầu cử và đủ 21 tuổi trở lên có quyền ra  ứng cử ĐB HĐND. Số người ứng cử ĐB HĐND ở mỗi đơn vị bầu cử phải nhiều hơn số ĐB được bầu ở đơn vị đó ít nhất là hai người.
  ĐOAN TRANG - ĐÌNH LONG  
 2003/11/06 09:49:34   Nhà máy điện hạt nhân sẽ  đặt ở đâu?
  TT (Hà Nội) - Danh sách các địa điểm xem xét, lựa chọn làm nơi đặt nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của VN đã được gút lại từ sáu xuống còn ba là Phước Dinh (Ninh Phước, Ninh Thuận), Vĩnh Hải (Ninh Hải, Ninh Thuận) và Hòa Tân (Tuy Hòa, Phú Yên).
  Ông Vương Hữu Tấn, viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN, đã thông báo như vậy tại hội thảo về chiến  lược thông tin đại chúng phát triển điện hạt nhân, diễn ra ngày 5-11 tại Hà Nội.
  Theo ông Tấn, so với ba địa điểm khác cùng được đưa ra xem xét là Hòa Thắng (Bắc Ninh, Bình Thuận), Hòn Rơm (Phan Thiết, Bình Thuận) và Hòn La (Quảng Trạch, Quảng Bình) thì ba địa điểm nói trên được đánh giá cao hơn do đáp ứng được các yêu cầu về an toàn và kinh tế như thuộc vùng không có núi lửa,  địa chấn yếu, không bị lụt lội, đủ nước làm mát cho nhà máy, cách xa đường lên xuống của máy bay, cách xa các đường giao thông chính, mật độ dân cư thưa, thuận tiện trong vận chuyển các thiết bị siêu trường siêu trọng của nhà máy điện hạt nhân.
  Theo kế hoạch, nhà máy điện hạt nhân VN sẽ bắt đầu hoạt động trong khoảng thời gian từ 2015-2020 với hai lò hạt nhân có công  suất 2.000MW. Kinh phí xây dựng hai lò này sẽ là 3 tỉ USD.
  K.HƯNG  
 2003/09/09 07:19:00   Còn gì khuất sau những tầng  vượt?
  TT(TP.HCM) - Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải, Sở Qui  hoạch - kiến trúc TP.HCM đang tiến hành kiểm điểm phó giám đốc Võ Kim Cương (bị đình chỉ công tác từ ngày 13-8-2003) do ký biên bản hoàn công cho một số nhà cao tầng xây dựng trái phép tại khu vực trung tâm TP. Không chỉ ông Võ Kim Cương, trên các hồ sơ chúng tôi có được còn thể hiện việc ký biên bản hoàn công của ông Võ Văn Tuấn - nguyên giám đốc Sở Xây dựng - và vai trò của cán bộ tham mưu.
  Trái phép vẫn được hoàn công!
  Ba biên bản kiểm tra công trình hoàn thành (biên bản hoàn công) do ông Võ Văn Tuấn ký đều sai nội dung so với giấy phép xây dựng (GPXD). GPXD cũng do ông Tuấn ký với tư cách thừa ủy nhiệm kiến trúc sư trưởng TP, trưởng văn phòng đại diện ký.
  Cụ thể, công trình số 188 Lê Lai, phường Bến Thành do ông Trịnh Viết Cẩm (ngụ số  7 Đặng Thị Nhu, quận 1) làm chủ được cấp phép xây nhà ở ba tầng lầu, khung, sàn, mái bêtông cốt thép, với tổng diện tích xây dựng (DTXD) là 275,20m   2 .
  Lập phương án tháo dỡ nhà 110 và  112-114 Lê Lai:
  Ngày 8-9, chủ hộ hai căn nhà xây dựng trái phép tại số 112-114 Lê Lai, quận 1, TP.HCM đã tháo dỡ phần sân thượng, với tỉ lệ tháo dỡ 5% trong tổng diện tích xây dựng.
  Căn nhà số 112-114 Lê Lai xây lố 4 lầu, chủ hộ là Lê Thị Mai (cũng là chủ hộ căn nhà 110 Lê Lai và cũng xây lố 4 lầu).
  Các cơ quan chức năng đã ra năm quyết định xử lý vi  phạm hành chính đối với hai căn này. Chủ hộ đã có đơn xin hợp khối hai căn nhưng chưa được giải quyết.
  Được biết, UBND quận 1 đã đề nghị đơn vị thi công tháo dỡ hai căn nhà này (Công ty Địa ốc Sài Gòn) lập phương án tháo dỡ cả hai căn để trình Sở Xây dựng thông qua trong ngày 10-9-2003.
  Cho đến cuối ngày 8-9 cũng chỉ mới có sáu căn đã hoàn tất việc tháo dỡ  (Tuổi Trẻ ngày 3-9).
  Trong tuần này, đoàn kiểm tra của quận sẽ kiểm tra tiến độ tháo dỡ của các căn 267-269 Phạm Ngũ Lão (PNL); 14, 90 Lê Lai; 221 PNL, 167 PNL, 211-213 PNL, 173 PNL.
  Theo đó, nếu tiến độ tháo dỡ quá chậm (không đạt 50% diện tích vi phạm), UBND quận sẽ phải áp dụng biện pháp cưỡng chế.
  Đ.TRANG Trong biên bản  hoàn công của công trình này (ông Tuấn ký ngày 1-6-1995) công nhận phần kiến trúc “trệt, lửng, năm lầu và mái che thang, khung cột đà sàn bêtông cốt thép”, với tổng DTXD 388,80m   2 , lố 113,6m   2  so với GPXD.
  Trong khi nhiều nhà vi phạm khác đang phải tự tháo dỡ phần vi phạm từ khi có chỉ đạo xử lý kiên quyết của UBND TP, thì đến tối 7-9-2003 chúng tôi ghi nhận căn nhà này  vẫn chưa động tịnh gì.
  Tương tự, căn số 171 Phạm Ngũ Lão (PNL), phường PNL được ông Tuấn ký cấp GPXD có qui mô trệt, hầm, lửng, bốn tầng lầu, DTXD là 573,80m   2 . Nhưng trong biên bản hoàn công lại công nhận phần trệt, hầm, bảy lầu, mái che thang với DTXD là 910,48m   2 , lố hơn 300m   2  so với GPXD.
  Trường hợp căn số 365 PNL được cấp GPXD trệt, năm lầu  nhưng được hoàn công trệt, sáu lầu. Riêng phần xây dựng bao lơn lấn không gian lộ giới đường PNL được ghi một câu “chủ nhà phải tháo dỡ vô điều kiện”.
  Phần kết luận trong biên bản hoàn công các công trình trên đều được ghi: “Nhà đã xây dựng hoàn chỉnh, đủ pháp lý xin đăng ký phần diện tích nhà xây dựng đúng qui định”.
  Trong bốn hồ sơ mà chúng tôi có  được do ông Võ Kim Cương ký, cho thấy rõ ràng cơ quan chức năng đã phát hiện đầy đủ từng mét vuông vi phạm song vẫn cứ cấp biên bản hoàn công. Như căn số 173 PNL xây vượt lầu, lấn không gian hẻm, hàng rào phần trệt lấn hẻm, xây dựng phòng trên bao lơn... với tổng diện tích ngoài GPXD hơn 240m   2 , thay vì buộc chủ nhà thực hiện đúng GPXD rồi mới hoàn công, cơ quan chức năng lại công nhận  phần diện tích xây dựng hợp lệ, còn diện tích bất hợp lệ thì “phải tháo dỡ khi có yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền”.
  Rõ ràng biết là vi phạm “phải tháo dỡ”, nhưng không hiểu sao cơ quan chức năng vẫn lập biên bản hoàn công, loại giấy tờ đóng vai trò rất quan trọng trong việc xác lập chủ quyền.
  Quá tải, vô tình hay... cố ý?
  Vấn đề cần  được lưu ý là cả bảy hồ sơ trên đều được bà Trần Hồng Tuyến, cán bộ phụ trách địa bàn, kiểm tra trình lãnh đạo ký duyệt. Theo các cán bộ trong ngành xây dựng, việc tham mưu đề xuất của cán bộ thụ lý hồ sơ đóng vai trò không kém quan trọng.
  Cụ thể, cán bộ thụ lý nắm rõ nội dung của GPXD và nội dung thực tế khác nội dung GPXD ra sao do phải đi kiểm tra thực tế (thể  hiện trên biên bản thực địa) và đề xuất lãnh đạo ký biên bản hoàn công.
  Tuy nhiên, cũng theo một số lãnh đạo của ngành, để được cấp biên bản hoàn công, hồ sơ công trình phải đầy đủ nhiều loại giấy tờ: GPXD, hợp đồng thi công xây dựng, hóa đơn thuế doanh thu trong xây dựng (nay là hóa đơn giá trị gia tăng), quyết định xử phạt vi phạm hành chính...
  Do vậy,  không đơn giản có chuyện lãnh đạo đã “vô tình” hoặc do quá tải trong công việc mà phải... nhắm mắt ký để kịp thời gian.
  Chúng tôi được biết có không ít hộ dân vì nhu cầu bức bách về chỗ ở, chỉ... lỡ xây một phòng nhỏ trên sân thượng nhưng hồ sơ cũng bị “ngâm” nhiều năm, không được cấp biên bản hoàn công.
  Theo qui định, công trình phải có GPXD kèm biên  bản hoàn công mới có giá trị đăng ký quyền sở hữu và xác lập tài sản trên diện tích đất xây dựng (thể hiện trên tờ khai lệ phí trước bạ). Người vi phạm luôn tìm mọi cách để “chạy” cho “ra” biên bản hoàn công. Nhưng không phải ai cũng biết đường đi nước bước và đủ... tài lực để “chạy”.
  Vậy đằng sau câu chuyện những căn nhà cao tầng xây vượt tầng vẫn  được cấp biên bản hoàn công là gì?
  NHÓM PV CTXH  
 2003/11/10 10:08:28   Công ty Hừng Sáng khởi kiện  UBND TP.HCM   TT (TP.HCM) - Tòa án nhân dân quận 1, TP.HCM vừa có công văn gửi chủ  tịch UBND TP.HCM thông báo về việc nguyên đơn là ông Thái Văn Hừng, giám đốc Công ty TNHH Hừng Sáng, khởi kiện yêu cầu UBND TP.HCM ký và giao giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở nhà số 153 Lạc Long Quân, quận 11. Trước đó, Tòa án nhân dân quận 1 cũng đã chính thức thụ lý vụ kiện này. Vì sao?
  Thuận mua, vừa bán nhưng...
  Theo giám đốc Thái  Văn Hừng, năm 1996 Công ty Hừng Sáng đăng ký mua nhà xưởng số 153 Lạc Long Quân - là tài sản nhà nước thuộc sở hữu UBND TP.HCM, được giao cho Công ty công nghiệp cao su Rubimex quản lý và bán theo chỉ định của UBND TP. Việc bán chỉ định nhà xưởng này, theo qui định, phải thông qua Hội đồng định giá tài sản thuộc sở hữu nhà nước và phải được thường trực UBND TP chấp thuận.
  Trên  cơ sở nghiêm ngặt đó, ngày 13-2-1997 ông Trần Thành Long - lúc đó là phó chủ tịch UBND TP - đã ký quyết định bán khu nhà xưởng nói trên với giá hơn 8,2 tỉ đồng. Tháng 6-2001, hai công ty Rubimex và Hừng Sáng ký hợp đồng mua bán khu nhà xưởng. Công ty Hừng Sáng đã làm thủ tục chuyển toàn bộ số tiền 8,2 tỉ vào ngân hàng để thanh toán cho bên bán là Công ty Rubimex, đồng thời hai bên làm biên bản bàn giao  khu nhà xưởng thì bất ngờ UBND TP đòi điều chỉnh... tăng giá! Phó chủ tịch UBND TP lúc đó là ông Vũ Hùng Việt đã ký quyết định tăng giá bán khu nhà xưởng lên trên 10,3 tỉ đồng.
  Công ty Hừng Sáng cũng “bấm bụng” chấp nhận mua và lại ký hợp đồng thanh toán số tiền trên 10,3 tỉ cho Công ty Rubimex. Tiếp đó, hai bên ký biên bản bàn giao nhà xưởng, bên mua đăng ký đóng lệ phí  trước bạ và hai bên thanh lý hợp đồng.
  Mọi việc tưởng như “xuôi chèo mát mái” vì các thủ tục mua bán đều đã hoàn tất, chỉ còn đợi bên bán trao giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, đất ở do UBND TP ký là xong thì đùng một cái, tháng 6-2002 Văn phòng HĐND và UBND TP có công văn thông báo ý kiến chỉ đạo của bà Huỳnh Thị Nhân, phó chủ tịch UBND TP: “Công ty Rubimex thuê tư vấn để  tham khảo thêm mức giá bán nhà xưởng nói trên phù hợp, sát với giá thị trường nhưng không được thấp hơn mức giá Hội đồng định giá bán nhà xưởng TP”, đồng thời đề nghị các đơn vị liên quan tạm ngưng thực hiện các thủ tục mua bán nhà xưởng 153 Lạc Long Quân.
  Sở Công nghiệp TP (đơn vị chủ quản của Công ty Rubimex) phúc đáp ý kiến trên cho rằng việc mua bán trên hai bên  đã thực hiện hoàn tất trước khi có văn bản của HĐND và UBND TP “nên việc thẩm định lại giá sẽ rất khó khăn”.
  Kiện đòi cấp giấy chứng nhận   Thế nhưng, ngày 1-10-2003 Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua lại có công văn chỉ đạo Công ty Rubimex và Công ty Hừng Sáng thỏa thuận lại phần giá trong hợp đồng mua bán nhà xưởng vì nhà xưởng 153 Lạc Long Quân thuộc sở  hữu nhà nước do Công ty Rubimex là doanh nghiệp nhà nước quản lý sử dụng, UBND TP đã có công văn yêu cầu định giá lại nhưng các bên liên quan chưa thực hiện.
  Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua chỉ đạo trong trường hợp thỏa thuận không thành thì Công ty Rubimex khởi kiện tại tòa kinh tế “yêu cầu hủy bỏ phần giá trong hợp đồng mua bán nhà xưởng vì việc định giá không bảo đảm đúng  qui định”!
  Ngày 9-10-2003, Công ty Rubimex làm việc với Công ty Hừng Sáng về chỉ đạo trên theo tinh thần nâng giá bán nhà xưởng 153 Lạc Long Quân, tuy nhiên Công ty Hừng Sáng không đồng ý vì đã thanh lý hợp đồng mua bán với Công ty Rubimex. Hơn nữa, việc mua bán đều dựa trên giá của Hội đồng định giá tài sản thuộc sở hữu nhà nước và được UBND TP chấp thuận do Phó chủ tịch Vũ  Hùng Việt ký. Do đó Công ty Hừng Sáng đã làm đơn khởi kiện đòi UBND TP phải cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở, đất ở khu nhà xưởng đã mua.
  “Lúc đầu nghe nói đến kiện UBND TP tôi cũng rất ngại, nhưng khi xem xét lại toàn bộ hồ sơ vụ việc mới thấy việc mua bán của hai đơn vị trên đều tuân thủ theo các qui định của cơ quan chức năng, “thuận mua vừa bán” nhưng không  hiểu sao cứ hết thời phó chủ tịch này đến thời phó chủ tịch khác lại có sự thay đổi bất nhất như vậy. Do đó, tôi đã đồng ý đứng ra bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho nguyên đơn dân sự” - luật sư Bạch Chơn Hy cho biết chiều 9-11.
  Theo luật sư Hy, Tòa án nhân dân quận 1 đã lấy lời khai của giám đốc Công ty Hừng Sáng và sẽ đưa ra xét xử trong thời gian không xa.
  VÕ HỒNG QUỲNH  
 2003/11/10 08:44:31   Đà Nẵng: 4 vụ tai nạn  đường bộ và đường sắt trong một buổi sáng   TT (Đà Nẵng) - Vào lúc 7g50 ngày 9-11-2003, tại dốc Hòa Cầm (Hòa Vang, Đà Nẵng) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông đường bộ làm tắc giao thông của tuyến đường 14B hơn một giờ. Khi xuống dốc Hòa Cầm, xe tải nhỏ biển số 43K-0753 đã lao thẳng vào đuôi xe 92K-0978 (đang đậu bên lề), sau đó lại lao qua bên phải và cán bẹp môtô mang biển số  43H4-0533.
  Tài xế và hai người trên môtô 43H4-0533 bị thương rất nặng. Trong khi đó xe tải 92K-0978 bị tông đã lao một đoạn dài 15m và cán bẹp một xe đạp. Cùng thời điểm xảy ra các vụ tai nạn trên, xe tải chở đất 43K-9260 (của Công ty TNHH Đức Mạnh) cũng đã lao xuống dốc Hòa Cầm và tông vào đuôi của xe tải chở đất khác (mang biển số 43H-1783 thuộc Xí nghiệp vận tải Datraco) đang  đậu tránh tàu hỏa. Tài xế điều khiển xe 43K-9260 bị thương nặng.
  Gần 30 phút sau, cách vị trí xảy ra tai nạn giao thông đường bộ trên chưa đầy 500m về phía nam, đã xảy ra thêm vụ tai nạn đường sắt. Tàu S6 hành trình Sài Gòn - Hà Nội đã tông và làm chết tại chỗ ông Hà Văn Linh (ở Điện An, Điện Bàn, Quảng Nam). Được biết, trước đó khoảng 20 ngày cũng trên cung đoạn này đã  xảy ra vụ tai nạn làm hai phụ nữ đi xe máy chết tại chỗ.
  * Cũng trong buổi sáng 9-11 đã xảy ra thêm hai vụ tai nạn giao thông (đều do ôtô tông vào xe máy) tại phường Hòa Khánh (quận Liên Chiểu) và An Khê (quận Thanh Khê). Cả hai nạn nhân điều khiển xe máy đều bị thương nặng.
  ĐĂNG NAM  
 2003/11/10 09:04:02   Khi thanh tra “cầm dao, cầm  kéo”...
  TT (Hà Nội) - Quốc hội đã trải qua một ngày thứ bảy (8-11) sôi nổi khi tiến hành thảo luận ở tổ dự án Luật thanh tra. Bí thư Thành ủy TP Đà Nẵng Nguyễn Bá Thanh nói: “Đương nhiên nếu DN nào làm ăn không tốt thì việc thanh tra là rất cần thiết. Nhưng nhiều khi chẳng biết có bệnh hay không, anh thanh tra cứ cầm dao, cầm kéo mổ. Mổ mà không có bệnh cũng làm đau đớn lắm  chứ!”.
  Chỉ cần “tiếp” thanh tra, DN cũng đủ “chết”
  Phó chủ nhiệm Ủy ban về các vấn đề xã hội Đặng Như Lợi - đại biểu (ĐB) Cà Mau - bày tỏ lo ngại bằng cách viện dẫn số liệu từ báo cáo của Thanh tra Nhà nước (TTNN): khảo sát 876 doanh nghiệp (DN) trong năm 2000 thì có tới 731 DN từng phải “tiếp” đoàn thanh tra, kiểm tra, trong đó có DN “bị hỏi thăm” 10  lần, cá biệt là Nhà máy thuốc lá Bắc Sơn “bị đón tiếp” đến 28 cuộc (tháng nào cũng hai, thậm chí ba cuộc).
  Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh:
  “Tôi đề nghị khi thực hiện cơ chế trách nhiệm người đứng đầu phải cho tôi chọn cán bộ. Thử hỏi: bây giờ tôi muốn ông A nhưng tập thể không chịu, lại  lấy ông B, mai mốt ông B sai phạm tôi phải chịu trách nhiệm liệu có thỏa đáng không? Thái độ của tôi rất rõ ràng: tôi cần có quyền cách chức, dù sau đó vì quyết định này tôi cũng bị cách chức theo”.  ĐB Nguyễn Văn Nhượng (Quảng Bình) mạnh bạo đề xuất: nên chăng bỏ hẳn thanh tra chuyên ngành?! Mục đích: tránh tình trạng chồng lấn, thanh tra  hành chính vừa vào làm, thanh tra chuyên ngành lại nhảy vào làm nữa. Lập tức ý kiến này đã vấp phải sự phản ứng của không ít ĐB vì nếu không có thanh tra chuyên ngành, đố “anh” thanh tra hành chính kham nổi khi đụng phải những vấn đề, lĩnh vực mang tính chuyên sâu (vệ sinh an toàn thực phẩm, xây dựng, an toàn lao động...). Bản thân tổng TTNN Quách Lê Thanh cũng nhìn nhận như vậy. Theo ông, TTNN nhiều khi  vẫn phải “mượn” cán bộ, chuyên gia các ngành khác vào cuộc mới đủ sức phát hiện tiêu cực ở những vụ việc hóc búa.
  Mô hình thanh tra “có vấn đề”
  ĐB Huỳnh Thành Lập (TP.HCM) nói ngay: “Mô hình thanh tra cấp sở đang có... vấn đề. Ngành nào, sở nào cũng có thanh tra nhưng vì sao ở đâu cũng có vấn đề bức xúc mà không giải quyết được? Vì sao đến khi báo  chí, dư luận lên tiếng hoặc phát hiện thì thanh tra mới... thanh tra?”.
  Điều nghịch lý này, theo ông Lập, là “thanh tra còn thiếu uy quyền, trách nhiệm chưa gắn với quyền hạn”. Để thanh tra thật sự có “uy quyền”, ông Lập đề xuất dứt khoát: “Phải qui định thật rõ và cụ thể trách nhiệm của thanh tra trong các lĩnh vực, cho phép thanh tra được chịu trách nhiệm về kết quả thanh  tra của mình. Không thể để tình trạng thanh tra xong, có kết luận rồi lại còn phải chờ xem xét kiến nghị mới xử lý được”.
  Theo qui trình hiện nay, thanh tra khi phát hiện tiêu cực chỉ có quyền “kiến nghị” hình thức xử lý, còn quyền xử lý đối tượng sai phạm thuộc về người đứng đầu các cấp hành chính. Phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Nguyễn Văn Thuận lập luận: với vai trò  tai mắt của cấp trên, thanh tra chỉ được phép “giúp” thủ trưởng cơ quan hành chính chứ không thể “làm thay” được. Việc có xử lý hay không đối với cán bộ sai phạm, ông thủ trưởng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm dù quyết định đó đúng hay sai. Trường hợp thanh tra không đồng tình, đã có cơ chế báo cáo lên Thủ tướng.
  Dự luật qui định: cơ quan thanh tra có nhiệm vụ “chuyển hồ sơ về việc vi phạm pháp luật sang cơ quan điều tra có thẩm quyền giải quyết nếu xét thấy có dấu hiệu tội phạm”.
  Tổng thanh tra Quách Lê Thanh “mở ngoặc” thêm: “Chúng tôi không đòi quyền được khởi tố như một số người từng  đề nghị mà chỉ mong khi chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra, cơ quan này nếu bác đi thì cũng phải nêu rõ lý lẽ”. Bởi thực tế, theo ông Thanh, không ít vụ việc đã bị “ỉm” đi hoặc bị làm lại từ đầu, rất phí công tốn sức anh em thanh tra.
  ĐÀ TRANG - ĐOAN TRANG - ĐÌNH LONG  
 2003/11/10 09:26:54   Không thể cứ vẽ ra qui hoạch  rồi mới đi tìm nguồn lực   TT (Hà Nội) - “Điều tôi rất mong muốn là làm sao phủ kín được  qui hoạch, đặc biệt là qui hoạch chi tiết, trước hết là tại các đô thị trong phạm vi cả nước. Nhưng quan trọng nhất vẫn là nhận thức của người lãnh đạo đối với vấn đề này”. Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã nói như vậy khi trả lời phỏng vấn báo Tuổi Trẻ.
  * Dự luật đang trình Quốc hội qui định: những qui hoạch chi tiết sau ba năm không thể thực hiện  được thì phải điều chỉnh hoặc hủy bỏ. Nhưng ở một số nơi người dân trong vùng qui hoạch đã phải chịu cảnh “3 không” (không sửa, không xây, không mua bán nhà) trong suốt thời gian dài, thậm chí đến cả mười năm...
  - Bản thân qui hoạch đưa ra không gây thiệt hại cho người dân. Có thể ở nơi nào đó nhà quản lý không cho người dân vùng qui hoạch được làm cái này, làm cái kia nhưng  không hề có một điều luật nào áp đặt yêu cầu “3 không” cả.
  Cái khó trong việc này ở chỗ: người lãnh đạo làm thế nào đo đếm được thực tiễn, đo đếm được tập quán, nguyện vọng của người dân? Nhưng dù trong hoàn cảnh nào, yêu cầu đặt ra đối với qui hoạch là chỉ đem đến sự phát triển tốt đẹp cho xã hội, không làm thiệt hại người dân.
  Bản  chất của qui hoạch chính là làm cho hoạt động xây dựng trong cuộc sống, ngoài thực địa được sắp xếp một cách trật tự. Có trật tự mới ổn định, mới phát triển bền vững. Cho nên chúng ta không nên nhìn nhận cực đoan coi qui hoạch là tội lỗi, là gây thiệt hại cho người dân.
  * Song để tránh gây thiệt hại một bộ phận người dân, lẽ ra chính quyền địa phương phải lường  trước được tính khả thi cũng như nguồn tài chính thực hiện qui hoạch?
  - Lâu nay phải thừa nhận một thực tế: khâu làm qui hoạch chưa tính cụ thể được vấn đề này nên để xảy ra tình trạng qui hoạch không trở thành hiện thực. Thường chúng ta chỉ vẽ ra một bản qui hoạch mà không rõ được hết nguồn lực ở đâu để thực hiện qui hoạch đó. Hay nói chính xác hơn, cả một thời  kỳ chúng ta làm qui hoạch với duy nhất ý nghĩ: nguồn lực là ngân sách nhà nước. Đây là tư duy đã ăn sâu vào cả người vẽ qui hoạch lẫn người lãnh đạo, quản lý.
  Bây giờ khác, chúng tôi đang từng bước thay đổi, kể cả thay đổi từ trong giáo trình đào tạo đến việc tổ chức các cuộc hội thảo... để những người trong cuộc phải quán triệt tư duy mới: làm qui hoạch là tạo ra  nguồn lực, tạo ra động lực phát triển. Chứ không phải cách hiểu ngược lại như lâu nay là cứ vẽ ra qui hoạch rồi mới đi tìm nguồn lực. Bởi đây chính là nguyên nhân cơ bản dẫn đến tình trạng nhiều bản vẽ qui hoạch không thể đi vào cuộc sống.
  * Xin Bộ trưởng cho biết giải pháp để qui hoạch tạo ra nguồn lực?
  - Có nhiều giải pháp, một trong những giải pháp  quan trọng là phải tính đến việc sử dụng nguồn lực từ đất đai. Nhưng cái quan trọng còn ở chỗ: người dân hai bên đường khi xây dựng nhà mới phải thực hiện theo qui hoạch chứ không được tùy tiện. Như vậy là vừa tạo ra nguồn lực vừa tạo ra diện mạo kiến trúc đô thị cho phù hợp.
  * Bộ trưởng vừa nói: ý đồ qui hoạch thuộc trách nhiệm của lãnh đạo địa phương.  Nhiều người lo ngại rằng lãnh đạo mới thì qui hoạch cũng có thể mới, vừa mang tính chủ quan cá nhân, vừa dễ gây xáo trộn và tốn kém... Điều này được dự luật xử lý ra sao?
  - Yêu cầu của việc điều chỉnh qui hoạch xây dựng là phải đảm bảo tính kế thừa của các qui hoạch trước đã lập và phê duyệt. Cho nên nói “tân quan, tân chính sách” thì chỉ cũng có thể ở một nơi  nào đấy thôi, chứ đó không phải mang tính nguyên tắc và chắc cũng không phải là phổ biến. Tất nhiên khi kế thừa, nếu ý chí của “tân quan” tốt hơn, phù hợp với qui luật kinh tế - xã hội hơn thì qui hoạch cũng tốt hơn. Còn ngược lại nếu không phù hợp hơn, qui hoạch sẽ không đi vào cuộc sống. Cho nên người lãnh đạo không nên chỉ lấy ý muốn của mình áp đặt vào cuộc sống.
  * Dự luật có đề cập việc tham khảo ý kiến nhân dân khi làm qui hoạch. Thực tế sẽ triển khai như thế nào, thưa Bộ trưởng?
  - Đó là một khâu trong qui trình lập qui hoạch. Như tôi đã nói, qui hoạch xuất phát từ ý chí của lãnh đạo và thực tiễn xã hội. Thực tiễn ở đây bao gồm cả tập quán sinh sống của người dân. Nhà lãnh đạo khi triển khai lấy ý kiến người dân chính là  nhằm tìm hiểu tâm tư nguyện vọng của họ để qui hoạch sát cuộc sống hơn, phục vụ cuộc sống tốt hơn. Sự tham gia ấy bao giờ cũng có hai chiều. Nếu người dân chỉ nhìn nhận ở góc độ quyền lợi của riêng mình thì có thể chưa chắc người ta đồng tình nếu qui hoạch trực tiếp đụng đến nhà mình, quyền lợi của mình. Cho nên vì quyền lợi chung, nhà lãnh đạo vẫn phải là người quyết.
  * Tình trạng xây nhà không phép đã và đang phổ biến. Liệu Luật xây dựng có xử lý, ngăn chặn được không, thưa Bộ trưởng?
  -Tôi hi vọng sẽ khắc phục được. Theo dõi thời gian gần đây thì thấy số giấy phép xây dựng được cấp ở cả Hà Nội và TP.HCM tăng lên rất nhiều. Đó là biểu hiện đáng mừng nhưng hiện tượng không phép vẫn còn. Một điều đơn giản có thể nhận  biết ngay: cơ sở để cấp phép xây dựng là phải theo qui hoạch, song mình chưa có đủ qui hoạch thì rõ ràng tình trạng xây nhà không phép sẽ còn tái diễn.
  * Thật ra lý do người dân “trốn phép” là còn bởi thủ tục xin cấp phép xây dựng hiện còn không ít nhiêu khê, phức tạp...
  - Chúng tôi có nghĩ đến việc ấy. Lâu nay có chuyện cấp phép ở nơi này nơi kia còn gây  khó dễ người dân. Nhưng trở đi trở lại vẫn chính là vì qui hoạch chưa có nên cơ quan có thẩm quyền lấy căn cứ nào để cấp? Vì thế giấy phép cứ bị “giam, om” gây khó khăn cho người dân.
  * Có ý kiến đề nghị nơi nào có qui hoạch chi tiết rồi thì người dân trước khi khởi công chỉ cần thông báo và trình bản thiết kế xây dựng, đúng qui định về tầng cao, kiến trúc mà Nhà  nước đã qui định nhằm giảm tối đa phiền hà cho người dân.
  - Giảm tối đa phiền hà không có nghĩa là không cần thủ tục gì.
  * Thưa Bộ trưởng, một vấn đề rất đáng băn khoăn: không có qui hoạch thì không có căn cứ để cấp phép, thế nhưng qui hoạch chi tiết hiện thiếu trầm trọng. Trong khi đó dự luật qui định: sau 15 ngày cơ quan cấp phép không trả lời bằng văn  bản, người dân được quyền xây dựng nhà ở riêng lẻ. Nghĩa là câu chuyện “nhà không phép” khó lòng tìm được lối ra?
  - Điều đó nói lên trách nhiệm của cơ quan quản lý địa phương: phải nghĩ đến chuyện đẩy nhanh, đẩy mạnh việc lập qui hoạch chi tiết, đưa qui hoạch đi trước một bước. Hiện qui hoạch xây dựng đang rất thiếu nhưng kinh phí bỏ ra cho công tác làm qui hoạch  quá nhỏ nhoi, không đáng là bao so với nguồn vốn thực hiện qui hoạch.
  ĐOAN TRANG - ĐÀ TRANG thực hiện  
 2003/11/10 19:48:31   Đường Hồ Chí Minh: Gia cố  nhiều điểm sụt lở do mưa lớn   TT (Thừa  Thiên - Huế, Quảng Nam) - Do các trận mưa lớn liên tục từ ngày 5 đến 17-10-2003 làm đường Hồ Chí Minh đoạn từ Thừa Thiên - Huế vào Quảng Nam, Kontum bị sụt lở, sụt trượt và các đơn vị thi công đang tiến hành xử lý, gia cố, vì vậy xe cộ vẫn còn phải sử dụng đường công vụ tại nhiều điểm.
  Toàn bộ khu vực từ chân phía bắc đèo A Roàng (Thừa Thiên - Huế) đến chân phía  nam đèo Lò Xo (Kontum) dài 371km có 163 điểm sụt trượt làm hư hại các mái dốc trên dọc tuyến. Ngoài ra, trên tuyến tại một số vị trí như cầu Tà Rụt bị trôi cầu tạm, kè km 248 đá lớn rơi gây gãy đổ, mái taluy dương km 281 đá phiến sụt trượt lấp toàn bộ đường.
  Tại nam sông Bung, một kè km 497+851 do thanh niên xung phong xây dựng thiết kế chưa hoàn chỉnh lại nằm trong cung trượt nên bị hư  hỏng nặng.
  Các đơn vị thi công đang tiến hành xử lý bền vững các điểm sụt trượt với những phương án như ghép các khung thanh bêtông, khung sườn bằng đá xây tạo bộ xương chia ô, xếp đá khan miết mạch hoặc trồng cỏ vetiver, cỏ bản địa trong ô, ốp mái bằng đá hộc xây vữa ximăng, hoàn thiện hệ thống rãnh đỉnh, bậc thoát nước, đường dẫn nước... với khối lượng phải gia  cố trên 610.000m2, dự kiến hoàn thành trước quí 1-2004 với kinh phí dự trù 50 tỉ đồng.
  Theo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, trong năm 2004   sẽ hoàn thành cơ bản công trình bền vững hóa khoảng 1.500 điểm dễ xảy ra sụt trượt trên đường Hồ Chí Minh đoạn từ Hà Tĩnh vào Kontum, đặc biệt tại các đoạn trọng điểm như đèo Đá Đẽo (Quảng Bình) dài 10km, dọc sông Đăk -rông (Quảng Trị) dài 60km,  đèo A Roàng (Thừa Thiên - Huế) dài 39km, dọc sông Cái (Quảng Nam) dài 40km, đèo Lò Xo (Kontum) dài 20km...
  NGUYỄN CÔNG THÀNH  
 2003/11/10 16:54:53   Cung cấp miễn phí thông tin về  xuất khẩu lao động   Cục  Quản lý lao động nước ngoài vừa phát hành 200.000 tờ rơi giới thiệu điều kiện, thủ tục, các chí phí người lao động phải nộp, cách vay tiền để đi làm việc ở nước ngoài. Số tờ rơi này sẽ được phát miễn phí tới 61 tỉnh thành, được dán tại trụ sở các phường xã và đến tay người lao động.
  Tài liệu cũng nói rõ mức lương cơ bản tại Malaysia khoảng 120 USD mỗi tháng đối  với công nhân nhà máy, 200/USD/tháng đối với công nhân xây dựng. Tại Hàn Quốc, lương tháng khoảng 500 USD đối với tu nghiệp sinh công nghiệp, xây dựng, 180-210 USD đối với thuyền viên tàu cá.
  Tại Nhật Bản, lương tháng khoảng 500-700 USD đối với tu nghiệp sinh. Tại Trung Đông khoảng 160-180 USD đối với lao động có nghề và 140 USD với lao động phổ thông. Mức lương trên không bao gồm tiền  làm thêm giờ, tiền thưởng và chưa khấu trừ chi phí ăn ở, thuế, phí dịch vụ, phí quản lý, bảo hiểm tại nước ngoài.
  Ông Nguyễn Xuân An, Giám đốc Trung tâm thông tin tư vấn xuất khẩu lao động và chuyên gia, cho biết, trong tờ rơi cũng nêu rõ quyền và nghĩa vụ của người lao động, một số ngành nghề cấm đưa người đi, nội dung giáo dục định hướng trước khi xuất khẩu, quy định  xử lý hành vi vi phạm pháp luật...
  Theo ông An, việc phát hành tài liệu này nhằm cung cấp thông tin đầy đủ cho người có nhu cầu đi xuất khẩu, tránh hiện tượng một số đối tượng lợi dụng sự thiếu hiểu biết của lao động để thực hiện hành vi lừa đảo.
  Theo VnE  
 2003/11/11 07:14:18   Sóc Trăng: Cứu con cá voi nặng  300kg mắc cạn   Ngư dân xóm biển Hải Ngư, thị trấn Vĩnh Châu, tỉnh Sóc Trăng, phối hợp với Trạm khuyến ngư huyện Vĩnh Châu, vừa cứu và đưa trở lại vùng biển  nước sâu một con cá voi bị mắc cạn nặng khoảng 300kg.
  Con cá voi, bị mắc cạn tại khu vực này ngày 8-11 trong tình trạng sức khỏe tốt và không có vết thương nào, đã được võng bằng bạt nilon kéo ra biển với 10 tàu đánh cá hộ tống dẫn đường.
  Hiện vẫn chưa rõ vì sao con cá voi này bị mắc cạn.
  Theo TTXVN  
 2003/11/11 08:01:15   Vật dụng gia đình phải  “xuống đường” ngăn chặn xe ben   TT (Đà Nẵng) - Từ cuối tháng 10-2003 đến nay, những ai có việc phải đi lại trên đoạn đường từ ngã ba Tôn Đức  Thắng, Hoàng Văn Thái và ngược lên cả khu du lịch Bà Nà, trên dọc chiều dài khoảng 5km, đều ngạc nhiên khi thấy hàng loạt vật dụng trong nhà như thùng phuy, thùng chứa nước, giỏ rác... đến cả tivi (ảnh 1) đều được bày ra khắp mặt đường.
  Chưa kể bàn ghế, rọ đá, cây cối có lúc cũng tham gia. Người ta còn đọc thấy những biển báo được viết bằng phấn trên những tấm bảng bằng  cactông hoặc ván ép (ảnh 2).
  Chúng tôi đã có mặt và ghi lại những tấm ảnh hồi 11g30 ngày 4-11 và được người dân hai bên đường trong khu vực (thuộc tổ 2 - 15, khối Đà Sơn, phường Hòa Khánh, quận Liên Chiểu) cho hay: “Chúng tôi phải làm mọi cách để cảnh báo và hạn chế tốc độ của những đoàn xe tải chở đất nối đuôi nhau gây ô nhiễm và tai nạn trên đoạn  đường này.
  Gần đây nhất là vụ một xe ben chở đất lạc tay lái đã cán và chà dưới gầm làm một chiếc xe máy bẹp gí. Còn trớn, xe ben này đã lao thẳng vào một trụ điện (làm mất điện kéo dài toàn khu vực này), chưa hết, xe tiếp tục lao vào và làm sập hẳn căn nhà của ông Phan Văn Thông. May là nhà vắng người nên không có thiệt hại về nhân mạng. Tuy nhiên bà con trong vùng cho đến nay  vẫn chưa hết kinh hoàng”.
  Ghi nhận tại chỗ của chúng tôi vào thời điểm nêu trên quả đúng với những gì mà bà con nơi đây phải chịu đựng. Khói  bụi, tiếng ồn quá kinh khủng.
  Ngay cả thời điểm xế trưa, các hộ dân hai bên đường đang chuẩn bị bữa cơm trưa gia đình, song các bác tài vẫn tranh thủ vận chuyển để có khối lượng thanh toán. Tuy nhiên họ phải liên tục rẽ trái, rẽ phải. Thậm chí có lúc phải dừng để phụ xe nhảy xuống di chuyển những vật dụng lấy đường cho xe lưu thông hoặc nài nỉ một hộ dân gần đó  “cho chạy hết chuyến này rồi nghỉ trưa”.
  Cũng theo lời người dân tại đây, các đoàn xe tải chạy bạt mạng (với lưu lượng xe ước tính như sau: chỉ cần chặn xe 15 phút thì sẽ có đoàn xe ben nối đuôi nhau dài hơn 1km) còn phá nát con đường có bề rộng chỉ chừng hơn 6m với hàng loạt ổ voi lầy lội.
  Ai cũng mong muốn các cấp chính quyền và ngành hữu quan sớm can thiệp  để “ít ra con em chúng tôi khỏi phải chịu những bệnh về hô hấp, phổi do khói, bụi..., tránh tình cảnh ở trong nhà nhưng phải mang khẩu trang suốt ngày, và cửa lớn, cửa nhỏ phải đóng kín quanh năm!”.
  CÔNG SƯƠNG  
 2003/11/11 07:15:00   Tiền giả: ai lo?
  TT - Thực trạng tiền giấy VN bị làm giả và lưu hành công khai đang đến mức báo động. Bất kỳ ngân hàng thương mại nào cũng đang phải đau đầu vì vấn nạn này, bởi nó động chạm đến quyền lợi thiết thân của khách hàng và ngân hàng, nếu xử lý không khéo rất dễ bị qui kết vi phạm pháp luật.
  Vấn nạn tiền giả tràn lan không còn là việc riêng của hệ thống ngân hàng, mà thật  sự đã trở thành vấn đề vĩ mô hết sức bức xúc nếu hiểu theo nghĩa an ninh tiền tệ và an ninh kinh tế quốc gia. Điều luật ở một số nước có qui định hình phạt khổ sai đối với những kẻ làm và lưu hành tiền giả. Trên thực tế, điều luật nghiêm cộng với kỹ thuật in tiền tinh xảo chưa hẳn đủ sức loại trừ hết nạn tiền giả hoành hành. Đồng USD của Mỹ là một ví dụ điển hình.
  Hiện nay, trong hầu hết hệ thống ngân hàng nhà nước và ngân hàng thương mại VN đều đã sử dụng phương tiện thiết bị máy móc để đếm và phát hiện tiền giả. Tuy nhiên, hầu hết các thiết bị này đều chưa được một cơ quan chức năng nào đứng ra nhận trách nhiệm kiểm định chất lượng. Hàng trôi nổi, thậm chí hàng giả, hàng nhái khá phổ biến, nhất là xuất phát từ nguồn hàng Trung  Quốc. Trong điều kiện kỹ thuật in tiền giả ngày càng tinh vi, đặc biệt là loại tiền giấy 100.000 đồng, khả năng phát hiện của thiết bị máy móc nói trên càng trở nên bất cập.
  Mặt khác, để chống nạn tiền giả giữa ngân hàng và khách hàng phải có sự đồng thuận, từ chỗ chỉ sử dụng máy đếm tiền vẫn không phát hiện được hết các loại tiền giả, nay cán bộ kiểm ngân phải  chuyển sang vừa đếm máy vừa đếm bằng tay mới có khả năng phát hiện được. Năng suất lao động giảm, thời gian chờ đợi lâu, tốc độ giải phóng khách hàng vì thế bị chậm lại. Thiệt hại chi phí xã hội gia tăng. Thậm chí rất nhiều trường hợp bất đồng giữa ngân hàng và khách hàng hay xảy ra do khách hàng muốn lấy tiền nhanh khỏi quầy, không kiểm tra lại nên thường vướng phải tiền giả.
  Về phía Ngân hàng Trung ương, cần đóng một vai trò chủ trì tích cực hơn trong quá trình chống nạn làm và lưu hành tiền giả. Cần hoạch định một chiến lược căn cơ nhằm quảng bá giá trị và giá trị sử dụng tiền tệ, huy động các ngành các cấp cùng vào cuộc với ngành ngân hàng.
  Cần coi trọng hơn nữa nội dung giáo dục tiền tệ trong nhà trường, xã hội và trên các  phương tiện thông tin đại chúng để công chúng hiểu rõ hơn về tiền tệ VN và các phương tiện thanh toán cần khuyến khích sử dụng. Làm và lưu hành tiền giả là hành vi phạm pháp nghiêm trọng, nhưng nếu không biết cách tự bảo vệ và không có lòng tự hào về đồng tiền quốc gia cũng là hành vi đáng phê phán chỉ trích.
  Giải pháp kinh tế căn cơ nhất hiện nay là mọi người, mọi doanh nghiệp  cần hạn chế sử dụng tiền mặt trong thanh toán. Cần tăng cường khuyến khích, đồng thời có các điều luật qui định rõ việc áp dụng bắt buộc các hình thức thanh toán qua ngân hàng bằng chuyển khoản.
  Hiện nay với trình độ công nghệ hiện tại, hệ thống ngân hàng gần như có thể phục vụ tốt nhu cầu thanh toán chuyển khoản của khách hàng qua các dịch vụ hiện đại như: thẻ ATM,  thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, mobile banking, Internet banking...
  TÂM DÂN  
 2003/11/11 06:03:00   Mở thông đường Trương Định  qua công viên Tao Đàn   TT (TP.HCM) - Vừa qua Phó chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo việc mở thông đường Trương Định xuyên qua công viên Tao Đàn như một bước đi đầu tiên trong tiến trình cải tạo, chấn chỉnh hoạt động công viên. Tuổi Trẻ đã trao đổi với một số người có trách nhiệm liên quan.
  * Bà Nguyễn Thị Dung, phó giám đốc Sở Giao thông công chánh, TP.HCM: "Sẽ có phương án cải tạo  công viên Tao Đàn"
  Việc cải tạo công viên Tao Đàn là một phương án lâu dài, trong đó có việc di dời, chuyển đổi công năng các trụ sở cơ quan, đơn vị đang trú đóng dọc tường rào khuôn viên của công viên, các hộ dân và dãy kiôt trên đường Huyền Trân Công Chúa...
  Các đoạn tường rào hiện hữu của công viên trên đường Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Du sẽ được tháo bỏ  tạo sự thông thoáng, phục vụ mọi người dân. Chúng tôi sẽ trình UBND TP phương án cụ thể khả thi thực hiện việc này.
  Từ năm 1998 Ban thường vụ Thành ủy TP.HCM đã có kết luận về qui hoạch khôi phục công viên Tao Đàn theo qui mô, cấu trúc cũ để phục vụ nhu cầu sinh hoạt văn hóa, vui chơi giải trí của người dân. Kết luận này khẳng định những công trình không phải kiến trúc cũ, không phù hợp với công năng công  viên thì phải di dời khỏi khuôn viên hoặc chuyển đổi công năng cho phù hợp. Đặc biệt là tổ chức tháo dỡ các tường rào ngăn cách, tạo sự thông thoáng cho công viên để nhân dân vào, ra hoạt động thoải mái…
  Trong kết luận có nói rõ phải phấn đấu hoàn thành việc này vào cuối năm 2000 để tạo ấn tượng tốt khi bước vào thế kỷ 21. Thế nhưng những năm đầu của thế kỷ 21 đã  trôi qua, kết luận này vẫn chưa được thực hiện.
  Ngày 31-7-2001 kiến trúc sư trưởng TP (nay là Sở Qui hoạch - kiến trúc) đã phê duyệt qui hoạch chi tiết khu công viên Tao Đàn thể hiện chi tiết các ý tưởng trong kết luận chỉ đạo nói trên, vậy mà qui hoạch vẫn cứ treo đó cho tới ngày nay, công viên vẫn cứ “kín cổng cao tường” hạn chế phục vụ người dân và chủ yếu là để kinh  doanh. Trước mắt theo chỉ đạo của UBND TP, chúng tôi đã giao cho Khu Quản lý giao thông đô thị làm chủ đầu tư dự án thông xe đường Trương Định xuyên qua công viên, tháo bỏ hai cổng công viên ở đường Nguyễn Du và Nguyễn Thị Minh Khai, lắp đặt chốt đèn tín hiệu giao thông ở các ngã tư... Sau đó sẽ trình phương án phân luồng tuyến giao thông trong khu vực.
  * Ông Lê Toàn, giám đốc Khu Quản lý giao thông đô thị: "Tác động đến môi trường công viên nhưng không đáng kể"
  * Thưa ông, khi nào thì thông đường?
  - Theo chỉ đạo của UBND TP.HCM, ngày 15-11 sẽ thông đường nhưng hiện nay đang vướng hội chợ do Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo tổ chức đến 16-11 mới kết thúc, do vậy việc thông đường sẽ chậm lại  ít ngày.
  Ngay sau khi hội chợ xong chúng tôi sẽ triển khai dự án, đập bỏ hai cổng, tiếp tục tháo dỡ các bồn hoa trung tâm, trải bêtông nhựa mặt đường, đặt các bó vỉa bằng bêtông, làm barie tại các đầu đường nội bộ giao với đường Trương Định nhằm không cho xe cộ lưu thông trên đường Trương Định rẽ ngang vào công viên.
  * Hướng tuyến lưu thông trên  đoạn đường này sẽ được tổ chức như thế nào?
  - Hiện chúng tôi đang nghiên cứu và kết hợp tổ chức lại giao thông trong khu vực, bố trí lắp đặt đèn tín hiệu, bố trí luồng xe. Tại khu vực ngã ba Thủ Khoa Huân - Lê Thánh Tôn sau lưng chợ Bến Thành hay ùn tắc giao thông cục bộ cũng sẽ được nghiên cứu giải quyết luôn. Có lẽ đến cuối tuần này sẽ hoàn chỉnh phương án trình Sở Giao  thông công chánh.
  * Có nên hạn chế các loại xe cộ lưu thông qua công viên để đảm bảo môi trường trong lành của công viên không, thưa ông?
  - Tôi nghĩ xe cộ qua lại đương nhiên là có tác động đến môi trường vì tiếng ồn, khói thải..., nhưng tôi cho rằng sẽ không đáng kể vì đó chỉ là một đoạn đường ngắn. Tuy vậy cũng sẽ hạn chế, chỉ cho phép các loại xe  bình thường được lưu thông trong nội thành đi vào đoạn đường này, chủ yếu là ôtô và xe máy.
  Ngoài ra về lâu dài sẽ triển khai di dời các cơ quan đơn vị đang trú đóng dọc tường rào công viên và phá dỡ hàng rào, lúc đó sẽ mở rộng được phạm vi hiện có của công viên, trả lại tính năng phục vụ mọi người chứ như hiện nay phải qua cổng nên hạn chế số người đến nghỉ ngơi  giải trí…
  H.G. thực hiện  
 2003/11/11 07:01:00   Góp ý dự thảo nghị định  quản lý người sau cai nghiện   TT - Bộ Lao động - thương binh & xã hội đang triển khai lấy ý kiến góp ý cho dự thảo nghị định về trình tự, thủ tục và thẩm quyền quyết định đưa người vào cơ sở quản lý, dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện ma túy.
  Theo đó, đối tượng áp dụng biện pháp quản lý sau cai nghiện là người đã kết thúc thời gian  cai nghiện tập trung tại cơ sở cai nghiện bắt buộc, đủ 18 tuổi mà tự nguyện đề nghị áp dụng biện pháp quản lý sau cai nghiện; người kết thúc thời gian cai nghiện tập trung tại cơ sở cai nghiện bắt buộc không tự nguyện nhưng có khả năng tái nghiện cao.
  Dự thảo cũng đưa ra thời gian áp dụng biện pháp quản lý sau cai nghiện từ 1-2 năm, trường hợp cần thiết có thể  kéo dài nhưng không quá ba năm...
  Đ.HƯNG  
 2003/11/11 08:43:01   Thanh tra giá thuốc lần 2   TT (Hà Nội) - Bắt đầu từ cuối tuần này, ba đoàn thanh tra gồm các chuyên gia Bộ Y tế, Bộ Tài chính (Cục Quản lý giá, Tổng cục Hải quan), Bộ Thương mại… sẽ bắt  đầu đợt thanh tra giá thuốc lớn thứ 2 trong năm 2003 (đợt thanh tra lần 1 trong năm đã được thực hiện sau cơn sốt giá thuốc tháng 3-2003). Dự kiến đợt thanh tra này kéo dài đến hết năm 2003.
  Theo một thành viên của đoàn thanh tra, ba đoàn thanh tra này tiến hành kiểm tra việc cung ứng, mua bán thuốc, qui chế kê đơn, bán thuốc theo đơn, việc niêm yết giá… tại Hà Nội, TP.HCM và các cơ sở  khám - chữa bệnh thuộc Bộ Y tế và tư nhân.
  L.ANH  
 2003/11/11 08:47:04   ĐBSCL: cá tai tượng chết hàng  loạt   TT (ĐBSCL) - Hiện rải rác ở các tỉnh Bến Tre, Tiền Giang, Vĩnh Long... cá tai tượng nuôi đang gặp phải dịch bệnh chết  hàng loạt. Theo các kỹ sư ngành thủy sản, cá có triệu chứng bị ghẻ có thể do mẫn cảm với thời tiết chuyển sang mùa; tác động của một số loại hóa chất như thuốc trừ cỏ, phân bón, thuốc trừ sâu gây ô nhiễm môi trường nước...
  Quan sát thực tế cho thấy đa số cá trước khi chết thường bơi lờ đờ trên mặt nước, có những đốm loét ở miệng, mang và đuôi, bụng trướng  nước, mật sưng to. Tuy nhiên, một số loài cá khác thả nuôi chung trong ao lại không phát hiện bị nhiễm dịch bệnh này.
  Theo các cán bộ khuyến ngư, bà con nông dân nên sử dụng thuốc kháng sinh dành cho nghề nuôi thủy sản, rải trên mặt ao để hạn chế dịch bệnh; nếu muốn tiếp tục thả nuôi lại, cần khử trùng ao bằng vôi bột trong 20 - 30 ngày.
  D.T.HUY  
 2003/11/11 08:44:16   Hà Nội: Bắn đạn sơn để  nhận diện đối tượng đua xe, cướp giật   TT (Hà Nội) - Ngày 10-11, Công an TP Hà Nội thông báo vừa hoàn tất 12 phương án bảo đảm an toàn cho SEA Games 22. Đặc biệt theo giám đốc Công an Hà Nội - thiếu tướng Phạm Chuyên, kể từ 10-11 Công an thành phố sẽ áp dụng việc bắn đạn sơn (khó tẩy xóa) đối với các đối tượng đua xe, cướp giật để nhận diện (không sát thương).
  Ngoài phương án tổng thể bảo vệ lễ khai mạc - bế mạc SEA Games tại sân vận động quốc gia, Công an Hà Nội còn đảm nhiệm việc bảo vệ trên đường từ sân bay Nội Bài về 21 khách sạn, nhà khách và làng sinh viên Hacinco và từ đó đến sân vận động quốc gia cùng 13 địa điểm thi đấu (của 17 môn thể thao); bố trí lực lượng phòng cháy chữa cháy và cứu hộ, cứu nạn khi có sự cố; phân luồng và  đảm bảo trật tự an toàn giao thông trên các tuyến có điểm thi đấu...
  N.V.HẢI  
 2003/11/11 08:55:07   Heo chết ươn có thể trở thành  heo quay!
  TT (TP.HCM) - Chiều 10-11, cảnh sát kinh tế Công an quận Tân Bình (TP.HCM) cho biết sau khi tiếp nhận hồ sơ vụ 77 con heo chết tại 46/4 Âu Cơ, P.9, Q.Tân Bình của bà Huỳnh Thị Đốc (Tuổi Trẻ 10-11), công an đã tiến hành lấy lời khai đối tượng để xác định nguồn cung cấp heo chết.
  Bước đầu, chủ lò mổ khai nhận số heo trên và cả số heo được giết mổ hằng ngày  tại đây do một số bạn hàng ở Đồng Nai mang đến bỏ mối. Nếu không bị phát hiện, 77 con heo này sau khi được tẩy rửa, làm sạch lông, tẩm ướp... sẽ cho vào quay thành heo quay để bán và bỏ mối. Từ lời khai của đối tượng, cảnh sát kinh tế cho biết đã tiến hành xác minh các địa điểm bỏ mối thịt heo nhưng chưa tìm ra được địa chỉ nào.
  Trong số heo chết trước khi mổ bị  phát hiện tại nhà bà Huỳnh Thị Đốc có hàng chục con trong tình trạng bầm tím, da xuất huyết, chảy dịch, đổ nhớt, bốc mùi hôi... Lãnh đạo trạm thú y Tân Bình cho biết cũng có một số thịt được coi là tươi nhưng do để chung với thịt heo chết trước khi mổ nên đã lây khuẩn. Do vậy, ngoài những mẫu thịt được giữ lại để xét nghiệm, số thịt còn lại đã cho tiêu hủy.
  L.A.Đ  
 2003/11/11 09:54:22   Người lao động đi làm việc  ở nước ngoài phải nộp 8 loại phí   TT (Hà Nội) - Người lao động VN đi làm việc ở nước ngoài phải nộp tám loại chi phí: phí đặt cọc (tối đa là một lượt vé máy bay và ba tháng lương theo hợp đồng), phí dịch vụ xuất khẩu lao động, phí đào tạo - giáo dục định hướng, chi phí khám sức khỏe, chi phí làm hồ sơ, thủ tục xuất nhập cảnh đi làm việc ở nước ngoài...
  Doanh nghiệp chỉ được phép thu tiền đặt cọc, phí dịch vụ và phí môi giới sau khi người lao động được phía nước ngoài chấp nhận vào làm việc hoặc cấp visa. Thông tin từ thông tư liên tịch ngày 7-11 của Bộ Tài chính và Bộ Lao động - thương binh & xã hội hướng dẫn thực hiện chế độ tài chính với người lao động đi làm việc ở nước ngoài cho biết như trên.
  Cũng theo  thông tư này, khi người lao động phải về nước trước thời hạn do những lý do bất khả kháng (thiên tai, chiến tranh, doanh nghiệp bị phá sản...), doanh nghiệp phải hoàn trả tiền đặt cọc cho người lao động và chỉ thu phí dịch vụ theo số tháng thực tế người lao động làm việc ở nước ngoài.
  L.ANH  
 2003/11/11 09:54:47   Quảng Ngãi: 1.640 cổ vật  được giao lại cho cơ quan bảo tàng   TT (Quảng Ngãi) - Trung tá Bùi Phụ Phú, trưởng phòng trinh sát Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi, cho biết: ngày 10-11 lực lượng biên phòng tỉnh cùng cán bộ nhân viên của Bảo tàng Tổng hợp Quảng Ngãi đã hoàn thành việc lập hồ sơ thủ tục, bàn giao và tiếp nhận 1.640 cổ vật.
  Toàn bộ số cổ vật này đều là đồ gốm sứ Chu Đậu do ngư  dân trục vớt ở vùng biển cù lao Chàm (Quảng Nam) mà lực lượng biên phòng cùng cảnh sát đường thủy của tỉnh thu giữ. Trong đó có 673 cổ vật được phát hiện ngày 24-10 trên chiếc tàu của ông Đỗ Thành ở xã Bình Châu, huyện Bình Sơn; 968 cổ vật còn lại được phát hiện ngày 28-10 trên chiếc tàu mang biển số QN-97236 của ngư dân Nguyễn Hương ở xã Nghĩa Phu, huyện Tư Nghĩa.
  V.Q.CẦU  
 2003/11/11 13:04:45   Trên 72% người bệnh không đủ  tiền chi trả khi nằm viện   TT (Hà Nội) - Theo công bố của TS Tạ Văn Bình, giám đốc Bệnh viện Nội tiết T.Ư, tại buổi họp báo hưởng ứng Ngày tiểu đường thế giới (14-11), tổ chức sáng 10-11 tại Hà Nội: qua điều tra tại Bệnh viện Nội tiết, có tới 72,7% người bệnh không đủ tiền chi trả khi nằm viện.
  Cụ thể, 21,2% người bệnh phải bán đồ đạc trong nhà để  trả tiền điều trị; 51,5% phải vay mượn để trả. Chi phí trung bình cho một ngày điều trị bệnh nhân tiểu đường nói chung cao gấp 7,5 lần mức lương tối thiểu, tuy nhiên khi bệnh nhân đã có những biến chứng, chi phí cho một ngày điều trị sẽ cao hơn… 9 lần so với mức lương tối thiểu.
  Theo ông Bình, cuộc điều tra trên phạm vi toàn quốc mới đây nhất cho thấy khoảng 2,7% dân số VN  mắc bệnh tiểu đường, ở các thành phố lớn (Hà Nội, TP.HCM, Hải Phòng…) tỉ lệ này lên đến 4,4%. 60-70% người bệnh ở VN chưa được chẩn đoán và điều trị. Vì vậy, Vn phát hiện bệnh muộn, bệnh nhân vào viện khi đã có biến chứng nặng nề.
  Ở các bệnh viện Nội tiết, Bạch Mai, Chợ Rẫy, nhiều người bệnh tiểu đường vào viện khi đã bị biến chứng thành suy thận, mù mắt và  nhiều bệnh nguy hiểm khác.
  L.ANH  
 2003/11/11 09:53:50   Ngân sách 2004 được phân bổ  như thế nào?
  TT (Hà Nội) - Ngày 10-11, lần đầu tiên Quốc hội đã thực hiện một trong những quyền quan trọng nhất của mình: biểu quyết thông qua việc phân bổ ngân sách cho từng cơ quan ở trung ương, tỉ lệ điều tiết nguồn thu cho từng địa phương trong 61 tỉnh thành cả nước.
  Năm 2004, cả nước sẽ “thu” 152.920 tỉ đồng   Theo quyết định của Quốc hội  (QH), trong năm 2004 tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là 107.777 tỉ đồng, chiếm 70,5% tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước; tổng số thu cân đối ngân sách địa phương là 45.143 tỉ đồng, chiếm 29,5% tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước.
  Tổng số chi cân đối ngân sách T.Ư là 142.527 tỉ đồng. Sau khi bổ sung cân đối, bổ sung có mục tiêu cho ngân sách địa phương thì tổng  số thực chi cân đối ngân sách T.Ư là 106.890 tỉ đồng, chiếm 57% tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước. Tổng số thực chi cân đối ngân sách các địa phương (bao gồm cả bổ sung từ ngân sách T.Ư cho ngân sách địa phương) là 80.780 tỉ đồng, chiếm 43% tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước.
  Tên(*)
  Tổng thu   Tổng chi   QuảngNinh   3.596   1.084   Hà Nội   22.439   4.156   Hải Phòng   8.304   1.612   VĩnhPhúc   2.142   691   Đà Nẵng   2.435   1.092   KhánhHòa   2.595   1.063   TP.HCM   47.457   9.288   Đồng Nai   5.209   1.775   BìnhDương   3.103   989   TâyNinh   802   704   Vũng Tàu   32.441   2.153   Long An   925   867   Tiền Giang   900   893   Vĩnh Long   700   635   Cần Thơ   1.562   1.146 QH phân bổ ngân sách T.Ư cho từng bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác của T.Ư và mức bổ sung ngân sách T.Ư cho ngân sách từng tỉnh, thành phố thực thuộc T.Ư; Chính phủ giao nhiệm vụ thu, chi cho từng bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác của T.Ư và nhiệm vụ thu, chi và mức bổ sung từ ngân sách T.Ư cho từng  tỉnh, thành trực thuộc T.Ư trước ngày 20-11-2003, đồng thời thông báo đến các đoàn đại biểu QH.
  Không thanh toán nợ đầu tư xây dựng cơ bản   Theo nghị quyết của QH, Chính phủ chỉ đạo các bộ, cơ quan T.Ư và các địa phương phải dành một phần vốn đầu tư từ ngân sách 2004 được giao để thanh toán số nợ vốn đầu tư xây dựng cơ bản (ĐTXDCB) thuộc nguồn ngân sách  nhà nước từ năm 2003 trở về trước; bố trí thực hiện những dự án công trình quan trọng đang thực hiện; sau khi ưu tiên bố trí vốn để thực hiện những nhiệm vụ trên mới bố trí vốn đối với những dự án khởi công mới.
  Quản lý chặt chẽ ngân sách nhà nước, chống thất thoát, lãng phí trong ĐTXDCB và xử lý nghiêm khắc mọi hành vi vi phạm, không để phát sinh nợ khối lượng ĐTXDCB  trái với qui định của pháp luật. Bộ trưởng, thủ trưởng cơ quan ngang bộ, cơ quan trực thuộc Chính phủ, chủ tịch UBND các cấp... phải chịu trách nhiệm về việc phát sinh nợ vốn ĐTXDCB thuộc phạm vi phụ trách. Từ năm 2004, ngân sách T.Ư không dành riêng vốn để thanh toán những khoản nợ vốn ĐTXDCB trái với qui định của pháp luật cho các bộ, cơ quan T.Ư và các địa phương.
  Tỉnh  nào vượt thu được thưởng   Từ năm 2004 là năm đầu của thời kỳ ổn định ngân sách địa phương (từ năm 2004 đến 2006) theo qui định của Luật ngân sách nhà nước. Thực hiện cơ chế bổ sung có mục tiêu từ ngân sách T.Ư cho ngân sách từng tỉnh, thành trực thuộc T.Ư để hỗ trợ đầu tư các công trình, các dự án, nhiệm vụ quan trọng nhằm phát triển kinh tế - xã hội, chuyển dịch cơ  cấu kinh tế ở địa phương thay cho cơ chế đầu tư trở lại từ một số nguồn thu hiện nay.
  Đối với nguồn thu giao quyền sử dụng đất, địa phương được sử dụng để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội, không dùng nguồn thu này để chi thường xuyên.
  Thực hiện thưởng cho địa phương một phần số thu vượt dự toán của ngân sách T.Ư đối với các  khoản thu phân chia giữa ngân sách T.Ư và ngân sách địa phương theo qui định của Luật ngân sách nhà nước. Địa phương được sử dụng khoản vượt thu này để đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng, thực hiện nhiệm vụ quan trọng, thưởng cho ngân sách cấp dưới.
  Ủy ban thường vụ QH, Ủy ban Kinh tế và ngân sách, Hội đồng dân tộc, các đoàn đại biểu QH, đại biểu QH giám  sát việc phân bổ, giao dự toán và thực hiện ngân sách nhà nước năm 2004 của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, cơ quan khác của T.Ư và HĐND, UBND các cấp.
  Chi 6.600 tỉ cho cải cách tiền lương   Dự toán chi ngân sách T.Ư (kể cả bằng nguồn vay nợ, viện trợ) theo lĩnh vực năm 2004 như sau: tổng số chi cân đối ngân sách T.Ư 142.527 tỉ đồng. Trong đó chi ĐTXDCB  28.992 tỉ đồng; chi bổ sung quĩ hỗ trợ xuất khẩu, thưởng xuất khẩu, hỗ trợ xuất khẩu cho một số mặt hàng quan trọng 300 tỉ đồng; chi cho vay tôn nền nhà và làm nhà ở đồng bằng sông Cửu Long, cho vay làm nhà đồng bào Tây nguyên 300 tỉ đồng. Đầu tư cho Tổng công ty Dầu khí 2.500 tỉ đồng; chương trình 135: 1.550 tỉ.
  Chi phát triển sự nghiệp kinh tế - xã hội, quốc phòng an ninh:  48.529 tỉ đồng. Trong đó, chi cải cách tiền lương: 6.600 tỉ, quản lý hành chính 3.154 tỉ, tinh giản biên chế: 300 tỉ; chi giáo dục, đào tạo, dạy nghề: 4.558 tỉ; chi phát thanh, truyền hình: 493 tỉ; chi khoa học, công nghệ: 1.732 tỉ; chi lương hưu và bảo đảm xã hội: 14.262 tỉ đồng.
  ĐÌNH LONG   _____________________________   (*) 15 tỉnh, Thành phố tự cân đối  thu - chi đóng góp lớn cho ngân sách. Đơn vị: tỉ đồng  
 2003/11/11 09:55:40   Quốc hội thảo luận về dự  án Bộ luật tố tụng dân sự:
  “Việc dân sự cốt ở đôi bên”
  TT (Hà Nội) - Nhiều đại biểu (ĐB) Quốc hội đã dùng cách nói ví von “việc dân sự cốt ở đôi bên” để đưa ra yêu cầu: dự án Bộ luật tố tụng dân sự phải đảm bảo cho được nguyên tắc hòa giải - thỏa thuận giữa những “người trong cuộc”, cũng như quyền tự định đoạt và quyền chứng minh  của đương sự.
  Thảo luận ở tổ chiều qua 10-11, các ĐB cũng “đồng thanh” cho rằng với tính chất hệ trọng, sát sườn người dân, bộ luật này cần được trình xin ý kiến nhân dân trước khi Quốc hội thông qua ở kỳ họp tới (tháng 5-2004).
  * Hội thẩm nhân dân có được tham gia hội đồng xử phúc thẩm án dân sự?
  Thành phần hội đồng xét xử phúc  thẩm vụ án dân sự cần hay không cần hội thẩm nhân dân? ĐB Dương Ngọc Ngưu (Thanh Hóa) cho rằng: dự thảo hoàn toàn hợp lý khi qui định “cứng” hội đồng xử phúc thẩm gồm có ba thẩm phán. Lý do: đặc trưng của cấp này là xem xét lại một cách thận trọng tính đúng đắn, tính hợp pháp của bản án sơ thẩm bị kháng cáo, kháng nghị nên không nhất thiết phải có sự tham gia của hội thẩm nhân dân.
  Ở chiều ngược lại, không ít ĐB đã lên tiếng đề nghị dự thảo bộ luật “mở cửa” cho hội thẩm nhân dân tham gia xét xử ở cấp phúc thẩm nhằm bảo đảm tính nhân dân và tính khách quan trong việc giải quyết vụ án. ĐB Nguyễn Tiến Thắng (Hà Nội) nói: hội đồng xét xử khi xử án dân sự bao giờ cũng phải “đụng” đến mối quan hệ giữa dân với dân, dân với Nhà nước nên  rất cần có sự hiện diện của hội thẩm nhân dân và nếu cần, chúng ta có thể đặt ra một số yêu cầu nhất định như hội thẩm nhân dân phải có trình độ, am hiểu pháp luật... “Trường hợp cần thiết thì mở các lớp bồi dưỡng”- Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tiếp lời ông Thắng.
  * Có nên tăng thẩm quyền tòa cấp huyện?
  “Ủy ban Pháp luật tán thành qui định tăng  thẩm quyền cho tòa án cấp huyện xét xử các vụ án dân sự, kinh tế theo hướng việc xét xử sơ thẩm được thực hiện chủ yếu ở cấp này” - phó chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Phan Trung Lý nói. Thế nhưng ĐB Nguyễn Tài Lương (Hà Nội) lại không khỏi băn khoăn: trình độ cán bộ và điều kiện vật chất ở tòa cấp huyện hiện nay liệu đã đáp ứng nổi? Tương tự, một số ý kiến cho rằng chỉ nên giao  cho tòa án cấp huyện giải quyết các vụ án kinh tế mà giá trị tranh chấp dưới 500 triệu đồng.
  Không muốn dừng lại ở “ngưỡng” ấy, ĐB Lê Thanh Châu (Quảng Nam) “kêu gọi” Quốc hội cứ mạnh dạn điều chỉnh mức trần lên trên con số 500 triệu. “Ngay cả các vụ án hình sự, chúng ta đã dám để tòa cấp huyện xử đến 15 năm nữa là...” - ông Châu lập luận. Phó giám đốc Sở  Tư pháp TP Hà Nội Trần Thị Quốc Khánh cùng chung quan điểm: “Án dân sự đang tồn rất lớn. Người dân nếu được giải quyết từ cơ sở thì sẽ khắc phục được tình trạng ứ đọng hiện nay”.
  Dù vậy ĐB Lê Thị Nga (nguyên phó chánh án Tòa án nhân dân TP Thanh Hóa) vẫn có phần dè dặt: chúng ta cần cân nhắc kỹ, không nên làm “ào ào” vì năng lực tòa cấp huyện còn hạn chế, nếu  tăng đồng loạt sẽ khó lòng tránh khỏi oan sai. Liền đó bà Nga dành cho ban soạn thảo một số câu hỏi: khi nâng thẩm quyền như dự thảo, tòa án cấp huyện sẽ phải gánh thêm bao nhiêu vụ việc, cần bổ sung bao nhiêu cán bộ, cơ sở vật chất ra sao, lộ trình thực hiện thế nào...?
  ĐÀ TRANG - ĐOAN TRANG  
 2003/11/11 16:48:36   Dựng tượng đài chiến thắng  lớn nhất VN tại Điện Biên Phủ   Tượng đài chiến thắng lớn nhất Việt Nam sẽ được dựng trên một quả đồi nằm trong khu vực di tích chiến trường Điện Biên Phủ nhân dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ (7-5-2004).
  Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ, được đúc bằng chất liệu đồng, có trọng lượng toàn khối 220 tấn, chiều cao 13,6m không  tính phần chân tượng đài, và sẽ là bức tượng đồng lớn nhất Việt Nam. Với tượng đài này, tác giả Nguyễn Hải đã được trao giải thưởng Hồ Chí Minh, giải thưởng cấp nhà nước về điêu khắc.
  Theo bà Võ Thị Hồng, giám đốc Công ty Mỹ thuật Trung ương, công việc đúc tượng bắt đầu tiến hành từ tháng 10-2003 tại Nam Định và dự kiến đến ngày 17-1-2004 sẽ hoàn thành.10 chiếc xe  ô tô trọng tải lớn sẽ được dùng để chuyên chở tượng đài khổng lồ này tới Điện Biên Phủ (theo kế hoạch tượng đài phải có mặt tại thành phố Điện Biên Phủ vào ngày 4-2-2004).
  Hiện nay, hàng ngày có trên 60 công nhân bậc cao đang làm việc ngày đêm để đảm bảo việc đúc tượng cho đúng tiến độ.
  Nhà điêu khắc Tạ Duy Đoán cho biết giới chuyên môn đánh giá  rất cao ý tưởng thể hiện và ngôn ngữ biểu đạt về một chiến thắng oanh liệt trong lịch sử dân tộc Việt Nam.
  Theo TTXVN  
 2003/09/10 15:00:00   Cty bị “xiết nợ”, công nhân  không được trả lương   TT(TP.HCM) - Sáng 9-9, Ngân hàng Công thương chi nhánh 8 đã cho xe đến Cty Đại Phú Hòa (465 Nơ Trang Long, P.13, quận Bình Thạnh, TP.HCM) để chở đi toàn bộ máy móc trong nhà xưởng. Điều này đã khiến hơn 30 công nhân rất lo lắng vì số lương công ty còn nợ họ lên đến gần 70 triệu đồng.
  Theo một cán bộ thi hành án quận Bình Thạnh, hoạt động sản  xuất kinh doanh tại đây rất bấp bênh trong một thời gian dài, tình trạng nợ lương diễn ra liên tục. Đã có gần 100 lao động khởi kiện, sau đó theo phán quyết của tòa án, đội thi hành án buộc công ty phải trả lương và các khoản trợ cấp khác cho lao động. Số công nhân hiện còn bị nợ lương là số người chưa kiện ra tòa.
  DUY THÔNG  
 2003/09/10 15:30:00   Xây dựng gia đình VN hòa thuận,  văn hóa và ấm no   TT(Hà Nội) - Ngày 9-9 tại Hà Nội, Hội thảo về chiến lược gia đình VN (sẽ được đưa vào thực  hiện năm 2004), Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em dự kiến đến năm 2010, 80% gia đình VN sống hòa thuận, chăm sóc giáo dục con tốt; 90% gia đình VN đạt chuẩn văn hóa và 95% đạt chuẩn no ấm.
  Bộ trưởng - chủ nhiệm Ủy ban Dân số - gia đình và trẻ em Lê Thị Thu cho biết: các giải pháp ưu tiên để thực hiện các mục tiêu trên trong thời gian từ nay đến 2010 là hướng nghiệp và đào  tạo nghề cho thanh niên bước vào tuổi lao động, tạo việc làm và tăng thu nhập cho các thành viên trong gia đình.
  Bên cạnh đó, là giải pháp mở rộng các chính sách về bảo hiểm và trợ cấp xã hội, tăng cường cho hộ nghèo vay vốn thông qua các quĩ tín dụng ưu đãi. Đồng thời, một kế hoạch lớn về tổ chức các dịch vụ như giúp việc gia đình hay văn hóa thể thao cho gia đình... nhằm gắn  kết các thành viên trong gia đình cũng sẽ được đưa vào thực hiện.
  L.ANH  
 2003/09/10 15:07:47   Quảng Nam: Đào tạo miễn  phí gần 1.000 người lái đò   Sau vụ chìm đò trên sông Thu Bồn gây cái chết thương tâm cho 28 HS tại Nông Sơn, Sở Giao thông vận tải tỉnh Quảng Nam đã tiến hành kiểm tình trạng an tòan trên các tuyến đò ngang, đò dọc trên toàn bộ tỉnh và cho biết hiện tại chỉ có 1/3 trong tổng số 1.200 ngàn người hành nghề lái đò đã được qua đào tạo và cấp bằng.
  Gần  1000 người còn lại hành nghề chỉ dựa vào kinh nghiệm bản thân, chưa nắm rõ luật lệ, nhiều người đã quá tuổi lao động. Vì vậy, đến cuối năm nay Sở giao thông vận tải sẽ dùng ngân sách để đào tạo miễn phí, cấp bằng cho một nửa trong số đó và sẽ dứt điểm trong đầu tháng 6 -2004.
  Theo Thanh Niên   .
 
 2003/09/10 16:34:35   Xử lý an toàn một quả bom nặng  500 kg   Một quả bom nặng 500 kg, dài 1,5 m, đường kính thân 30 cm vừa được các cán bộ, chiến sĩ đơn vị M9 thuộc Phòng Tham mưu Bộ Chỉ  huy quân sự tỉnh Phú Yên xử lý thành công tại hiện trường thi công đường Phước Tân – Bãi Ngà (xã Hòa Tâm, huyện Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên).
  Quả bom nói trên được các công nhân phát hiện khi đang thi công tuyến đường này và đã báo cho cơ quan hữu quan.
  Theo NLĐ  
 2003/09/10 17:01:05   CV Phần mềm Quang Trung đầu tư  50 tỉ đồng xây dựng đường giao thông   UBND TP vừa phê duyệt dự án đầu tư xây dựng  đường nội khu chính cho công viên phần mềm Quang Trung có tổng chiều dài hơn 5.000 m với phí đầu tư hơn 50 tỉ đồng. Việc xây dựng này nhằm thu hút thêm các nhà đầu tư.
  Ngoài ra, dự án còn xây dựng hệ thống cống thoát nước mưa cho toàn bộ các tuyến đường trong công viên. Điểm thoát nước cuối cùng được nối với tuyến cống thoát nước mưa ra rạch Chợ Cầu-kênh  Tham Lương. Công trình sẽ được thi công ngay tháng 10-2003.
  Theo NLĐ  
 2003/09/10 22:36:33   155 người mù nghèo  được phẫu thuật mắt miễn phí   155 người mù nghèo ở hai huyện miền núi Tri Tôn, Tịnh Biên và thị xã Châu Đốc, tỉnh An Giang vùa được Hội Chữ thập đỏ Thụy Sĩ hỗ trợ toàn bộ kinh phí phẫu thuật mắt khoảng 6.500 USD.Các ca phẫu thuật này do hai bác sĩ người Mỹ, đoàn bác sĩ Hội chữ thập Đỏ Thụy Sĩ, phối hợp với các bác sĩ của Trung tâm y tế huyện Tịnh Biên thực hiện.
  Bên cạnh đó, đoàn bác sĩ Hội Chữ thập đỏ Thụy Sĩ cũng chuyển giao kỹ thuật phẫu thuật và kỹ thuật xử lý các tình huống trong quá trình phẫu thuật mắt, điều trị nhi khoa và tạo hình, cho các y bác sĩ của Trung tâm y tế huyện Tịnh Biên.
  Theo TTXVN  
 2003/12/26 08:53:48   Bốn tuyến vận chuyển buôn bán  động vật hoang dã   TT-Hà Nội - Theo bản kế hoạch hành động quốc gia về tăng cường kiểm soát buôn bán động thực vật hoang dã, dự kiến sẽ trình Chính phủ vào đầu tháng 1-2004, hiện nay VN có bốn tuyến vận chuyển buôn bán trái phép động vật hoang dã.
  Đó là các tuyến từ đồng bằng sông Cửu Long, Tây nguyên, Nam Trung bộ tới TP.HCM, ra Hà Nội; tuyến từ các tỉnh  miền núi phía Bắc tới các tỉnh đồng bằng sông Hồng; tuyến nhập khẩu từ Lào qua Lai Châu, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Trị ra Hà Nội; tuyến nhập khẩu từ Campuchia qua An Giang, Kiên Giang, Tây Ninh về TP.HCM rồi ra Hà Nội.
  Số động vật hoang dã chuyển qua bốn tuyến này, một phần được giữ lại tiêu thụ tại các thị trường TP.HCM, Hà Nội, Hải Phòng, một phần sau đó được xuất khẩu sang  Trung Quốc.
  Ông Tô Đình Mai, chủ nhiệm dự án xây dựng kế hoạch hành động nói trên, cho biết lượng tiêu dùng hằng năm về động vật hoang dã ở nước ta là 3.700 - 4.500 tấn, chủ yếu cho các nhu cầu ẩm thực, sản xuất dược liệu và xuất khẩu.
  K.HƯNG  
 2003/09/11 07:11:00   Lập chợ, mất đường?
  TT (TP.HCM) - Tuần qua, chúng tôi nhận được một đơn kiến nghị của 30 hộ dân thuộc tổ dân phố 19B, khu phố chợ Trần Văn Quang (TVQ), P.10, Q.Tân Bình, TP.HCM phản ảnh: “Chúng tôi đã hưởng ứng chủ trương làm đường vào chợ với phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm, mỗi hộ đóng 2 triệu đồng. Thế nhưng, chưa kịp mừng với con đường trải nhựa mới thì ban quản lý chợ đã đột ngột  đo vẽ, phân lô sạp ngay giữa đường. Chúng tôi chẳng được thông báo gì về việc này. Chúng tôi không muốn con đường của mình bị biến thành chợ...”.
  Bà Lê Thị Nga, chủ tịch UBND P.10, cho biết: "Hiện việc sắp xếp các sạp hàng mới ở giai đoạn đo vẽ, khảo sát. Khi chính thức triển khai sẽ tổ chức họp và thông qua những chủ hộ tại địa phương”.
  Lòng  đường khu phố chợ TVQ mới được nâng cấp rộng 6m, hai dãy sạp hàng được đo vẽ xếp dọc chính giữa lòng đường với kích thước 1,2m x 1,1m, số lượng sạp dự kiến sẽ qui hoạch từ 130-150.
  Theo bản vẽ, những người dân cư trú tại khu phố chợ vẫn còn lại 1m lề đường và 1,8m lòng đường trước nhà mình. Tuy ủy ban phường và ban quản lý chợ cho biết khu vực này sẽ dành để sắp xếp  ngành hàng rau quả và đồ khô, nhưng diện tích quá hẹp được qui hoạch cho mỗi sạp không khỏi làm người ta lo ngại.
  Trong đơn kiến nghị, các hộ dân viết: “Thực tế mỗi hộ buôn bán sẽ phải sử dụng một diện tích ít nhất là gấp bốn lần, hàng hóa sẽ để tràn lan ra ngoài. Con đường mới rất có thể lại biến thành đống rác như những con hẻm quanh chợ... Lối đi của chúng tôi  chưa chắc đã còn được bảo đảm nói gì đến nguyên tắc an toàn phòng cháy chữa cháy, lối thoát hiểm... Từ 1995 đến nay khu vực này đã phát cháy bốn lần”.
  Những ý kiến này rất có lý và đáng được lưu tâm trong quá trình UBND P.10, Q.TB thực hiện kế hoạch dung hòa của mình.
  P.VŨ  
